Der
EU-Programme
Worum geht es?
Die EU finanziert sogenannte EU-Förderprogrammerufsbildung, Jugend, Sport, Kultur und weitere
stimmten Bedingungen auch Nicht-EU-Mitgliedstaaten
Nach der Beendigung der Verhandlungen überder Schweiz seit 2021 die Assoziierung an wichtige
Bildung, Forschung und Innovation (Horizon-Paket
Nun soll sich die Schweiz wieder vollständig
Grundzüge
Das EU-Programmabkommen (EUPA) bildet
Schweiz an EU-Programmen. Es umfasst aktuell
Europe, Euratom, Digital Europe und an der
2021 – 2027)
als Horizon-Paket sowie an Erasmus+
serdem den Grundstein für eine mögliche künftige
Mit jeder Programmgeneration kann die Schweizoffene EU-Programme sie sich assoziieren möchte.
Das EUPA besteht aus zwei Teilen: Der allgemeine
EU-Programmbeteiligungen der Schweiz gelten.
sind in den angehängten Protokollen geregelt.
Protokolle in der Regel für jede Programmgenerationbereits in der Vergangenheit der Fall war. Dabei
auslaufende werden nicht erneuert.
Umsetzung in der Schweiz
Das EUPA tritt nach der Ratifizierung des Paketsnach seiner Unterzeichnung vorläufig angewendet
der Schweiz an das Horizon-Paket 2021-2027
2026) und an Erasmus+ ab 2027. Eine Beteiligung
Gesundheitsabkommens im Rahmen des Pakets
Forschende und Innovatoren in der Schweizreits seit Anfang 2025 Zugang zu fast allen Ausschreibungen
Euratom und Digital Europe. Damit sie jedoch
Projektkosten von der Europäischen Kommissionsoziierung per 1. Januar 2025 notwendig. Um
des EUPA im November 2025 vorgesehen.
trag für die Teilnahme am Programmjahr 2025
Bedeutung für die Schweiz
Die EU-Förderprogramme gehören zu den weltweit
Forschung und Innovation. Die Beteiligungschung und Innovation hat eine lange Tradition
Stärkung des europäischen Forschungsund
Innovatoren und Innovatorinnen in der Schweizdergelder der EU-Programme beworben. Auch

Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
für Forschung, Innovation, Bildung, BeBereiche. An diesen können sich unter bewie die Schweiz beteiligen.
ein institutionelles Abkommen (InstA) wurde
Kooperationsprogramme in den Bereichen
2021 – 2027)
und Erasmus+ verweigert.
an diese EU-Programme assoziieren können.
den Rechtsrahmen für die Teilnahme derdie Beteiligung an den Programmen Horizon
Forschungsinfrastruktur ITER (zusammengefasstund EU4Health. Das Abkommen legt ausTeilnahme an anderen EU-Programmen.
neu beurteilen, an welche für Drittstaaten
Teil beinhaltet Bestimmungen, die für alle
Die programmspezifischen Bestimmungen
Der allgemeine Teil ist unbefristet, während dieneu verhandelt werden müssen, wie dies
können neue Protokolle hinzukommen, oder
Schweiz-EU in Kraft. Es soll jedoch bereitswerden. Dies ermöglicht eine Assoziierung
rückwirkend ab 2025 (Ausnahme ITER: aban EU4Health ist mit dem Inkrafttreten des
Schweiz-EU vorgesehen.
haben im Rahmen einer Übergangsregelung beder Programme Horizon Europe,
bei erfolgreicher Evaluation ihren Anteil an denfinanziert erhalten, ist eine rückwirkende Asdies sicherzustellen, ist eine Unterzeichnung
Anschliessend wird die Schweiz ihren Pflichtbeian die EU überweisen.
renommiertesten Programmen für Bildung,
der Schweiz an den EU-Programmen für Forund trägt seit Jahrzehnten massgeblich zur
Innovationsplatzes bei. Die Forschenden undhaben sich regelmässig erfolgreich um Förim Bereich der Mobilität und Kooperation in der

Bildung ist die Förderpolitik der Schweiz durchnation mit den EU-Bildungsprogrammen geprägt.
Zusammenarbeit fortgesetzt und abgesichert
Bildungsund Forschungsplatz sowie indirekt
Konkret
▪
Horizon Europe: Dank Horizon Europe
Innovatoren in der Schweiz die einzigartigezuarbeiten, Fachwissen auszutauschen
der Spitzenforschung zu beteiligen. So werdenzahlreichen anderen Ländern, insbesondere
derungen entwickelt. In Einzelprojekten,
(ERC), stellen sich Forschende dem internationalen
Forschungsprojekte in die Schweiz holen.
Teamleiterin an einer Schweizer Hochschule,
lion Franken erhalten. Dieser Betrag istteme in Hausinstallationen untersucht und
gung des Trinkwassers durch pathogeneder Spitzenforschung tragen dazu bei, dass
Innovationsstandort bleibt. Die Zusammenarbeitleistet, dass sich die Forschung in der Schweiz
menarbeit ist auch für die beiden Eidgenössischen
Schweizer Universitäten von Bedeutung,
mischen Institutionen in den internationalen
▪
Erasmus+ :
o
Für Studierende und Lernende: Erasmus+
nenden neue Möglichkeiten auf internationalerturen eintauchen und bringen neue Ideen
fördern und beleben. Nehmen wir dasdes Erasmus+-Programms kann sie ein
rend des Aufenthalts knüpft sie enge
Europa, was ihr entscheidende Impulse
16-jähriger Bäckerlehrling aus Giubiascomonatiges Praktikum in einer handwerklichen
fektioniert seine Patisserietechniken,
Französisch. Dank des Erasmus+-Stipendiumsterstützung für ihre Reiseund Wohnkosten
Leben während ihres Auslandaufenthalts.
o
Für Bildungsinstitutionen: Die HES-SO
tium, einer Hochschulallianz der Europeanweisenden Kooperationen schaffen
Zukunft und sind für die Schweizer Hochschulen
Assoziierung an Erasmus+ erhält die
Partners innerhalb der Allianz UNITA
Möglichkeit, als Schweizer Hochschulejekten im Bildungsbereich teilzunehmen,
zu koordinieren. Auf diese Weise kanndungsraum wahrnehmen und vollständig
profitieren.

eine langjährige Zusammenarbeit und KoordiMit dem Verhandlungsergebnis kann diesewerden. Davon profitiert die Schweiz direkt als
als Wirtschaftsstandort.
erhalten Forschende sowie Innovatorinnen und
Chance, mit den klügsten Köpfen zusammenund sich an wegweisenden Projekten im Bereichim Rahmen von Kooperationsprojekten mit
in Europa, Lösungen für globale Herausforwie denjenigen des Europäischen Forschungsrats
Wettbewerb und können so exzellente
Sandrine, Professorin für Mikrobiologie undhat ein ERC-Stipendium in Höhe von 1 Milfür ein Projekt vorgesehen, das mikrobielle SysVorrichtungen entwickelt, um eine VerunreiniMikroorganismen zu verhindern. Solche Projektedie Schweiz ein attraktiver Forschungsund
im Rahmen von Horizon Europe gewährauf höchstem Niveau bewegt. Die ZusamTechnischen Hochschulen und diedamit sie ihre Position unter den besten akadeRankings behaupten können.
eröffnet Schweizer Studierenden und LerEbene. Sie können in verschiedene Kulin die Schweiz zurück, die hier die Innovation
Beispiel einer Schweizer Physikstudentin: Dank
Semester in Lund (Schweden) studieren. WähKontakte mit Expertinnen und Experten aus ganzfür ihren weiteren Werdegang gibt. Und ein
erhält mit Erasmus+ die Möglichkeit, ein zweiBäckerei in Lyon zu absolvieren. Er perentdeckt lokale Rezepte und verbessert seinerhalten die beiden eine finanzielle Unsowie eine Unterstützung für das tägliche – beteiligt sich an UNITA Universitas MonUniversities Initiative (EUI). Diese zukunftsdie Basis für die europäischen Hochschulen derstrategisch äusserst wichtig. Dank der
HES-SO den Status eines gleichberechtigenund in Erasmus+ allgemein. Sie erhält somit die
nicht nur an internationalen Kooperationsprosondern solche auch selbst zu lancieren undsie eine aktivere Rolle im europäischen Bilvom Mehrwert der Bildungskooperationen
