Der
Personenfreizügigkeit Lohnschutz
Worum geht es?
Im 1999 zwischen der Schweiz und der EU abgeschlossenenwird nebst der Zuwanderung in den Arbeitsmarkt
tungserbringung durch sogenannte entsandtegeregelt. Die Verhandlungen mit der EU über
des FZA. Dabei geht es um Arbeitskräfte, die
Zeitraum durch einen Arbeitgeber oder als
Schweiz kommen. Umgekehrt können auchaus der Schweiz Aufträge in einem EU-Mitgliedstaat
Inund ausländische Unternehmen sollengrenzüberschreitende Dienstleistungserbringungen
schreitungen der schweizerischen Lohnundder Schweiz im Jahr 2004 die sogenannten flankierenden
im Entsendegesetz festgehalten sind. Dieses
▪
das Anmeldeverfahren bei Entsendungen;
▪
die Lohnund Arbeitsbedingungen von entsandten
▪
wie die Einhaltung der Bedingungen kontrolliert
▪
Sanktionen bei Verstössen;
▪
Massnahmen zur Bekämpfung von Scheinselbstständigkeit.
Auch innerhalb der EU sind die Bedingungenwicklung der Beziehungen zwischen der Schweiz
das EU-Entsenderecht übernehmen.
Grundzüge
Für die Schweiz war es bei den Verhandlungengarantieren und dem Risiko entgegenzuwirken,
unlauterem Wettbewerb ausgesetzt werden.
gleich zu behandeln, galt es überdies dengleichen Ort» zu gewährleisten.
Die Schweiz und die EU einigten sich auf einhaltet Prinzipien, Ausnahmen und eine Non-Regression-Klausel:
▪
Prinzipien: Die Schweiz und die EU halten
Arbeit am gleichen Ort». Bei Entsendungen
Entsendebetriebe ihren Arbeitnehmendenmüssen. Zudem wird die Einhaltung der
auch weiterhin von den paritätischen Kommissionenund den Kantonen kontrolliert werden können
paritätischen Kommissionen die in ihrenträgen (GAV) vorgesehenen Sanktionen
den können.
▪
Ausnahmen: Sie sichern Schweizer Besonderheitendefrist für ausländische Firmen, die in

Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
Freizügigkeitsabkommen (FZA)
auch die grenzüberschreitende DienstleisArbeitnehmende und Selbstständigerwerbendeden Lohnschutz bezogen sich auf diesen Bereich
aus einem EU-Mitgliedstaat für einen bestimmten
Selbstständigerwerbende zum Arbeiten in die
Arbeitnehmende und Selbstständigerwerbendeerledigen.
die gleichen Wettbewerbsbedingungen haben;
dürfen nicht zu missbräuchlichen UnterArbeitsbedingungen führen. Darum wurden in
Massnahmen (FlaM) eingeführt, dieregelt unter anderem:
Arbeitnehmenden;
wird;
für Entsendungen geregelt. Mit der Weiterentund der EU wird die Schweiz grundsätzlichwichtig, das aktuell geltende Schutzniveau zu
dass in der Schweiz ansässige Unternehmen
Um alle Personen, die in der Schweiz arbeiten,
Grundsatz «gleicher Lohn für gleiche Arbeit amdreistufiges Absicherungskonzept. Dieses beinsich an das Prinzip «gleicher Lohn für gleiche
aus der EU in die Schweiz bedeutet dies, dassdie in der Schweiz geltenden Löhne zahlen
Lohnund Arbeitsbedingungen in der Schweiz
(Gewerkschaften und Arbeitgeber)
(duales Kontrollsystem). Ebenso werden dieallgemeinverbindlich erklärten Gesamtarbeitsverweiterhin gegenüber Entsendebetrieben anwenab, wie insbesondere die Voranmelder Schweiz Dienstleistungen erbringen wollen.

Diese Frist wird jedoch von acht Kalendertagennur in Risikobranchen zur Anwendung. Ausserhalb
depflicht vor Arbeitsbeginn. Die Kontrolldichtebestimmen. Weiter darf die Schweiz auch
eine Kaution verlangen. Allerdings nur nochbetrieb bei früheren Einsätzen in der Schweiz
über den paritätischen Kommissionen nichtkann eine Sanktion bis hin zu einer Dienstleistungssperre
der Kaution verhängt werden. Die Dokumentationspflichttungserbringerinnen und Dienstleistungserbringer
Scheinselbstständigkeit konnte schliesslich
Diese Ausnahmen bleiben auch abgesichert,
recht ändern sollte, da sie von der dynamischen
▪
Non-Regression-Klausel: Sie sichert das
Rückschritte ab: Sollten künftige Anpassungen
Schweiz und der EU im angepassten FZA
und Lohnbedingungen bedeutend verschlechtern,
gen aufgrund der vereinbarten Non-Regression-Klausel
Zudem sicherte die Schweiz in den Verhandlungenpäischen Arbeitsbehörde (ELA) ab.
Ein weiteres Element des Lohnschutzes ist diein die Schweiz erfolgen aus unseren Nachbarstaaten.
der Spesenentschädigung haben, wie sie für
EU-Mitgliedstaaten tiefere Spesenentschädigungen.
niger Spesen vergütet werden als inländischemverzerrung. Diese Herausforderung wurde in
Die Schweiz wird bei der nationalen Umsetzungrecht zur Verfügung stehenden Spielraum maximal
verzerrung so gering wie möglich zu halten und
Neu ist ausserdem die Teilnahme der Schweiz
Bereich Entsendungen vorgesehen. Diese ermöglichtmit den zuständigen Behörden der EU-Mitgliedstaaten
tionen grenzüberschreitend zu vollstrecken.
Für die Übernahme des EU-Entsenderechtsreich der Entsendungen hat die Schweiz eine
ten des Pakets Schweiz-EU ausgehandelt.
Umsetzung in der Schweiz
Umsetzungsgesetzgebung
Die Übernahme der relevanten Weiterentwicklungendie mit der EU verhandelten Ausnahmen von
Bereich (Voranmeldefrist für Risikobranchen,
Dokumentationspflicht für Selbstständigerwerbende)
setz (EntsG). Die Kautionspflicht in den allgemeinverbindlichgen (GAV) wird gemäss EntsG für Entsendebetriebe
inklusive der Möglichkeit zur Sanktionierungleistung der Kaution, angewendet. Zudem wird
gesehenen Kontrollinstrumenten (Bereithaltungnennung einer Ansprechpartnerin oder eines

auf vier Arbeitstage verkürzt und gelangtder Risikobranchen besteht eine Melkann die Schweiz auch inskünftig autonom
künftig von ausländischen Entsendebetriebenim Wiederholungsfall, d. h., falls ein Entsendeseine finanziellen Verpflichtungen gegenbeglichen hat. Bei Nichtleistung der Kaution
bis zum Zeitpunkt der Zahlungfür selbstständige Dienstleisals Massnahme zur Bekämpfung der
ebenfalls abgesichert werden.
wenn sich in der Zukunft das EU-EntsendeRechtsübernahme ausgenommen sind.
Schweizer Lohnschutzniveau gegen allfälligedes EU-Entsenderechts das zwischen der
vereinbarte Schutzniveau betreffend die Arbeitsmüsste die Schweiz diese Anpassunnicht übernehmen.
ihre Rolle als Beobachterin bei der EuroSpesenregelung. Rund 80% der Entsendungen
Während diese ein ähnliches Niveau
Unternehmen hierzulande gilt, kennen andere
Falls entsandten Arbeitnehmenden wePersonal, besteht ein Risiko der Wettbewerbsden Verhandlungen mit der EU intensiv diskutiert.
der Spesenregelung den im EU-Entsendenutzen, um das Risiko einer Wettbewerbsden Arbeitnehmerschutz zu gewährleisten.
am Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) imes, Informationen zu Entsendebetrieben
auszutauschen und Verwaltungssankins FZA sowie für die Teilnahme am IMI im BeÜbergangsfrist von drei Jahren nach Inkrafttredes EU-Entsenderechts ins FZA sowieder dynamischen Rechtsübernahme in diesem
Kautionspflicht bei nicht beglichenen Bussen,
erfordern Anpassungen im Entsendegeerklärten Gesamtarbeitsverträbei Fällen von nicht beglichenen Bussen,
bis hin zu einer Dienstleistungssperre bei Nichtdas EntsG mit zwei im EU-Entsenderecht vorvon Dokumenten vor Ort und Pflicht zur BeAnsprechpartners) ergänzt.

In Bezug auf die Umsetzung der im EU-Entsenderechtzungsmassnahmen werden im EntsG Grundlagen
nahme von Amtshilfe zur Auskunftserteilung,
tungssanktionen sowie zur Vollstreckung dieserzwischen den Schweizer Behörden einschliesslich
Behörden der EU-Mitgliedstaaten erfolgt neu
Hinsichtlich der Spesenregelung wird im Entsendegesetzgenentschädigung für Reise, Verpflegung und
richtet. Es wird jedoch präzisiert, dass die Differenzsen zu zahlen ist, wenn die Spesenentschädigung
diese nicht deckt.
Inländische Begleitmassnahmen
Mit zusätzlichen Massnahmen sollen der Lohnschutzdas aktuell geltende Lohnschutzniveau erhalten
Sicherung des Lohnschutzes lässt sich in viergen im Faktenblatt Lohnschutz vom März 2025):
•
Die erste Kategorie beinhaltet kompensatorischegrund der Verhandlungslösungen namentlich
tion erforderlich sind, um das Schutzniveauzwecken u. a. die Digitalisierung und Zentralisierung
kürzung der Voranmeldefrist wettzumachen.
•
Die zweite Kategorie umfasst ergänzendesoll Bedenken Rechnung getragen werden,
des EntsG seitens der EU unter Druck
•
Die dritte Kategorie betrifft die maximaleder Umsetzung der EU-Spesenregelung
•
Die vierte Kategorie beinhaltet Massnahmen,
ren beim Lohnschutz sichern. Dazu gehörtdamit verbundenen Prozesse.
Bedeutung für die Schweiz
Die Schweiz vereinbarte in den Verhandlungenzept für den Lohnschutz. Gewisse Zugeständnisse
Deshalb einigten sich der Bundesrat, die Kantonezusätzliche innenpolitische Massnahmen. In
die Umsetzungsgesetzgebung und die inländischen
Lohnschutzniveau erhalten bleibt.
Konkret
▪
Lohnschutzkonzept und Sanktionsmöglichkeiten:
triebs in einem EU-Mitgliedstaat hat in derdie Wohnungen eines neuen Mehrfamilienhauses
Lohn und hat dieselben Arbeitsbedingungen
Schreinerbetriebs. Das gewährleisten die
Diese schützen nicht nur das hohe Niveaunehmenden in der Schweiz, sondern auch
der Konkurrenz aus dem Ausland. Diewacht. Damit die Schweizer Vollzugsorgane
nen, werden sie aufgrund der viertägigen

geregelten Kontrollund Durchsetfür die Gewährung und die Inanspruchzur Zustellung von Dokumenten und VerwalSanktionen eingeführt. Die Zusammenarbeitder paritätischen Kommissionen und der
durch die Teilnahme am IMI.
festgehalten, dass sich die AuslaUnterkunft grundsätzlich nach dem Herkunftsortzu den in der Schweiz entstandenen Spenach den Regeln des Herkunftslandes
im inländischen Kontext gesichert undwerden. Das gesamte Massnahmenpaket zur
Kategorien einteilen (vgl. detaillierte AusführunMassnahmen der Schweiz, welche aufin den Bereichen Voranmeldung und Kauaufrechtzuerhalten. Die Massnahmen bedes Meldeverfahrens, um die VerMassnahmen, vor allem im Bausektor. Damitdass die Dienstleistungssperre im Vollzug
geraten könnte.
Nutzung des innenpolitischen Spielraums beiim EntsG.
die die sozialpartnerschaftlichen Struktudie Sicherung der bestehenden GAV und dermit der EU ein mehrstufiges Absicherungskonan die EU waren jedoch unvermeidlich.
und die Sozialpartner im März 2025 aufder Summe führen das Verhandlungsergebnis,
Begleitmassnahmen dazu, dass das
Die Mitarbeiterin eines SchreinerbeSchweiz den Auftrag, Kücheneinrichtungen ineinzubauen. Hierfür erhält sie denselben
wie eine Mitarbeiterin eines Schweizerflankierenden Massnahmen in der Schweiz.
der Lohnund Arbeitsbedingungen von ArbeitSchweizer Betriebe vor wettbewerbsverzerrenEinhaltung der Lohnschutzvorgaben wird überihre Kontrollen planen und durchführen könVoranmeldefrist rechtzeitig vor dem Einsatz in

der Schweiz informiert. Die Kontrollen werdenbeitgebern (paritätische Kommissionen)
Stellen die Kontrollorgane Verstösse gegengungen fest, wie beispielsweise zu tiefe
Frage:
o
Bussen oder bei schweren Verstösseno
Wenn die paritätischen Kontrollorganebetriebs aus dem EU-Mitgliedstaat
beitsund Lohnbedingungen festgestellterlegte Busse nicht bezahlt hat, muss
trags sicherheitshalber eine Kautiono
Leistet der ausländische Betriebtonalen Behörden eine Busse oder
würde ihm verboten, Aufträge ino
Erhält die Mitarbeiterin aus demvon ihrem Arbeitgeber aus der EU
Generalunternehmen vergeben,
das Generalunternehmen haftbardes Erstunternehmers.
▪
Spesenregelung: Ein Prinzip des FZA gewährleistetgleichen Ort zum Schutz der Arbeitnehmenden
schädigung von Spesen anbelangt, so
Spesen nach dem Recht ihres Herkunftslandesder Arbeitgeber aus der EU die Spesen
wenn er seine Mitarbeiterin für den Kücheneinbau
Entsandten wie dieser Mitarbeiterin müssen
Schweizer Entsendegesetz jedoch die tatsächlichvergütet werden, wenn die Spesenentschädigung
nicht oder nicht vollständig deckt. Entsprechendgen kontrolliert und bei einem Verstoss gegen
Unter den EU-Mitgliedstaaten sind Ländergungsregelung die Ausnahme. Viele EU-Mitgliedstaaten,
staaten, kennen in ihrem nationalen Recht
Schweiz. Und rund 80% aller Entsendungenstaat.
▪
Was passiert, wenn ein Entsendebetriebparitätische Kommission stellt fest, dass
gegen die Schweizer Spesenregelung verstösstentsandten Mitarbeiterin gehen. Der Betrieb
standenen Kosten für Reise, Verpflegungenthalts für den Kücheneinbau bezahlt wurden.
Betrieb wegen eines Lohnverstosses deraussprechen kann. Der Schreinerbetrieb
ten und argumentieren, dass die Spesenzu entschädigen sind, so wie es die EU-Spesenregelung
demgegenüber aber über stichhaltige Argumente:
degesetz berücksichtigt das Recht des Herkunftsstaates,
halt, dass die notwendig entstandenen Kostendeckt werden. Wenn diese Kosten nicht
Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort»,

wie bis anhin von Gewerkschaften und Aroder dem zuständigen Kanton durchgeführt.
die schweizerischen Arbeitsund LohnbedinLöhne, kommen verschiedene Sanktionen ineine Dienstleistungssperre.
bei einem früheren Auftrag des Schreinereinen Verstoss gegen die schweizerischen Arhaben und der Betrieb die ihm dafür aufder Betrieb vor Erfüllung des aktuellen Aufhinterlegen.
diese Kaution nicht, können die zuständigen kaneine Dienstleistungssperre verhängen. Damitder Schweiz auszuführen.
EU-Land den in der Schweiz geschuldeten Lohnnicht und wurde der Auftrag über ein Schweizer
kann bei einem Verstoss durch ihren Arbeitgebergemacht werden. Denn es besteht eine Haftung
gleichen Lohn für gleiche Arbeit amund Betriebe in der Schweiz. Was die Entsieht die EU-Regelung vor, dass Entsandten die
abgegolten werden. Das bedeutet, dassnach dem Recht seines Landes abrechnen muss,
in die Schweiz entsendet.
für die Erledigung ihres Auftrags gemäss demin der Schweiz entstandenen Spesen
nach dem Herkunftsstaat diese Kostenwerden auch ihre Spesenentschädigundas Schweizer Entsendgesetz sanktioniert.
mit einer unzureichenden Spesenentschädiinsbesondere unsere Nachbargleichwertige Spesenregelungen wie diein die Schweiz erfolgen aus einem Nachbardie Spesen nicht korrekt entschädigt? Eine
der Schreinerbetrieb aus dem EU-Mitgliedstaatund die Spesen zulasten des Lohns der
kann nicht belegen, dass die notwendig entund Unterkunft während ihres dreitägigen AufDie paritätische Kommission meldet denzuständigen kantonalen Behörde, die eine Busse
könnte die Busse bis vor Bundesgericht anfechgemäss dem Recht seines eigenen Landes nichtvorsieht. Die Schweiz verfügt
Denn das revidierte Schweizer Entsenaber eben nur unter dem Vorbefür Reise, Verpflegung und Unterkunft gegedeckt werden, wäre der Grundsatz «gleicherder auch Teil des revidierten FZA ist, verletzt.
