Technische Handelshemmnisse
Worum geht es?
Will ein Unternehmen ein Produkt in einem bestimmtendas Produkt den Vorschriften dieses Landes entspricht.
unterscheiden, kostet ein solcher Nachweis Zeit und
Um den Aufwand zu verringern, haben die Schweiz
Anerkennung von Konformitätsbewertungen (Mutual
Dieses garantiert, dass ein Produkt, das in deradministrative Verfahren auch in der EU verkauft werden
und vereinfacht die grenzüberschreitenden ProduktionsPreisen in der Schweiz bei.
Das MRA umfasst 20 Produktsektoren (u. a. Maschinen,
Bauprodukte, Aufzüge, pharmazeutische Produkte)
Schweizer Industrieprodukte. Es definiert einheitliche
Konformitätsbewertung (der Nachweis, dass ein – erbracht werden muss in der Schweiz oder in der
Schweiz hergestellte Hüftprothese oder Maschinezu verkaufen.
Weil sich die Vorschriften für Produkte laufend entwickeln,
werden. Aufgrund der nicht geregelten institutionellengrundsätzlich die Aktualisierung des Abkommens.
Medizinprodukte.
Grundzüge
Mit der Aufnahme der neuen institutionellen Elemente
Abkommen künftig regelmässig an die relevanten
Charakter des Abkommens als Äquivalenzabkommen
Zudem wird sich die Schweiz an der Marktüberwachung
Massnahmen zur Gewährleistung der Produktsicherheit
Ausnahme für Fertigpackungen, für die die Produktvorschriftenabweichen, bleibt erhalten.
Die Schweiz und die EU haben die Modalitäten fürbis zum Inkrafttreten des Pakets festgelegt. Sie werden
um das ordnungsgemässe Funktionieren der bestehenden
Insbesondere werden sie über die Umsetzung des
Wirtschaftsakteure Rechnung tragen.
Umsetzung in der Schweiz

Der Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
(MRA)
Land verkaufen, muss es nachweisen, dass
Da sich die Vorschriften von Land zu Land
Geld.
und die EU das Abkommen über die gegenseitige
Recognition Agreement, MRA) abgeschlossen.
Schweiz auf dem Markt ist, ohne zusätzlichedarf, und umgekehrt. Das Abkommen stärkt
und Vertriebsketten und trägt so zu tieferen
Medizinprodukte, elektrische Geräte,
und damit 73 Prozent aller in die EU ausgeführter
Produktvorschriften und hält fest, dass die
Produkt den Vorschriften entspricht) nur einmal
EU. So ist es beispielsweise möglich, eine in derohne Zusatzaufwand in der Schweiz und in der EU
muss das MRA regelmässig aktualisiert
Fragen verweigert die EU jedoch seit Mai 2021
Konkret betroffen sind gegenwärtig diein das MRA wird sichergestellt, dass das
Entwicklungen des EU-Rechts angepasst wird. Derbleibt dabei erhalten.
der EU beteiligen können, sprich an denund -qualität. Die im MRA vorgesehene
in der Schweiz von jenen in der EU
ihre Zusammenarbeit im Zeitraum von Ende 2024
in diesem Rahmen eng zusammenarbeiten,
Binnenmarktabkommen zu gewährleisten.
MRA diskutieren und dabei den Bedürfnissen der

Das institutionelle Protokoll und das Änderungsprotokoll
Schweizer Rechts und auch keine Begleitmassnahmen.
In den vom MRA abgedeckten Produktesektoren
Entwicklung der EU-Regulierung angleichen (Gleichwertigkeit).
Bedeutung für die Schweiz
Das MRA vereinfacht die Ausfuhr von Produkten,
Senkung der Preise in der Schweiz bei und sichertwichtig, dass die vom MRA abgedeckten Produkte
Dadurch lassen sich die Kosten für die Unternehmen
Konsumenten senken. Ausserdem sorgt dies für einenund der EU, was den Wirtschaftsstandort Schweiz
Dank des Ausbaus ihrer Mitspracherechte
Rechtsübernahme kann die Schweiz ihr Expertenwissenrelevanten Rechtsentwicklungen in der EU teilnehmen
sichergestellt werden, dass Anliegen der Schweizer
Rechtsetzungsprozesse in der EU Eingang finden.
Konkret
▪
Vereinfachung der Zertifizierung von Produkten
Schweizer Industrieunternehmen hat sich aufoptische Industrie spezialisiert. Nur rund 20 Prozent
meisten Maschinen werden exportiert, vor allemmüssen die Maschinen das Konformitätsbewertungsverfahren
durchlaufen. Denn es wird auch in der EU anerkannt.
weiteren administrativen Erleichterungen. Beispielsweiseaus den USA keinen Wirtschaftsakteur (Importeur
und seine Produkte nicht mit den Kontaktdaten
Sollte das MRA für die Maschinenindustrie einmal – ,
aktualisiert würde dies zu erheblichen
Industrieunternehmen beispielsweise eine Konformitätsbewertung
Wirtschaftsakteur (Importeur oder Bevollmächtigter)
den EU-Markt neu etikettieren. Für das Unternehmen,
einigen grösseren Konkurrenten aus EU-Länderndamit mit einer unter Umständen erheblichen Verschlechterung
▪
Sicherheit von Produkten: Von der einfacheneine halbe Million verschiedener Medizinprodukte.
Anforderungen erfüllen, bevor es in den
Sicherheitsanforderungen. Da gerade bei komplexen – Herzschrittmacher die Sicherheit entscheidendkontinuierlich überwacht und müssen unsichere
Verkehr gezogen werden.
Ohne eine Lösung der institutionellen Fragenmit den EU-Mitgliedsstaaten für Medizinprodukte
Schweizer Behörden zu wichtigen Informationen,
zu können. Ein funktionierendes MRA dient
Patienten in der Schweiz.

zum MRA erfordern keine Änderung deswird die Schweiz weiterhin ihre Regulierung an die
stärkt dadurch die Exportindustrie, trägt zurhiesige Arbeitsplätze. Für die Schweiz ist es
hindernisfrei im EU-Markt zirkulieren können.
und somit auch für die Konsumentinnen undstabilen Rechtsrahmen zwischen der Schweiz
attraktiver macht.
im Zusammenhang mit der dynamischenauf EU-Ebene einbringen und aktiv an
(«Decision Shaping»). Damit kann
Akteure frühzeitig in die entsprechendenfür den EU-Markt: Ein mittelgrosses
die Herstellung von Werkzeugmaschinen für diedes Umsatzes macht es in der Schweiz. Die
nach Italien und Deutschland. Dank dem MRA
nur einmal, in der Schweiz,
Zudem profitiert das Unternehmen vonmuss es anders als sein Konkurrent
oder Bevollmächtigter) in der EU benenneneines solchen Wirtschaftsakteurs etikettieren. – wegfallen etwa, weil die EU es nicht mehr
Mehrkosten führen. Dann müsste dasaus der EU haben, einen
in der EU beschäftigen und die Produkte fürdas sich trotz seiner Spezialisierung
gegenübersieht, wäre dies mit Mehrkosten undder Geschäftslage verbunden.
Pinzette bis zum Herzschrittmacher gibt es rund
Jedes muss die geltenden gesetzlichen
Einsatz kommen darf, besonders die – Medizinprodukten etwa dem genanntenist, muss der Medizinproduktemarkt
Produkte nötigenfalls rasch und wirksam aus demist die Schweiz indes von der Marktüberwachung
ausgeschlossen. Das erschwert den Zugang derum bei unsicheren Produkten rasch reagieren
daher auch der Sicherheit der Patientinnen und
