Der
Institutionelle Elemente
Worum geht es?
Die Schweiz nimmt in gewissen Bereichenin fünf Abkommen: Personenfreizügigkeit, Landverkehr,
erkennung von Konformitätsbewertungen (MRA).
len Weges soll ein Abkommen zum Strom dazukommen
Bereich Lebensmittelsicherheit erweitert werden
Diese sogenannten Binnenmarktabkommen
Marktbeteiligung und vermeiden damit Diskriminierungen
Binnenmarkt und umgekehrt. Für diese Abkommenneue institutionelle Elemente geeinigt. Diese
nieren und im gemeinsamen Binnenmarkt für
Spielregeln gelten.
Die neuen institutionellen Elemente umfassenliche Auslegung der Abkommen, deren Überwachung
Uneinigkeiten zwischen der Schweiz und der
Grundzüge
Die institutionellen Elemente werden neu in
So können die Eigenheiten der einzelnen Abkommensteht ein Unterschied zum «Rahmenabkommen»,
2021 abgebrochen wurden. Dieses hätte diekommen horizontal geregelt.
Wenn sich das Recht des EU-Binnenmarktestungsbereich eines Binnenmarktabkommens
diese Rechtsentwicklungen in das jeweiligemischen Rechtsübernahme) «Dynamisch» heisst
entscheidet über jede Übernahme eines neuenund die in diesem Zusammenhang allenfalls
eigenständig und gemäss ihren üblichen innerstaatlichenmokratischen Entscheidungsprozessen wie
Die Schweiz kann die Übernahme eines neuenlehnen. Tut sie dies, obwohl sie den Rechtsakt
Streitbeilegungsverfahren; s. unten) übernehmengleichsmassnahmen ergreifen. Solche Ausgleichsmassnahmen
betroffenen Abkommens oder eines anderenabkommen nur innerhalb des Protokolls zur
Ungleichgewicht beheben, das durch die Nichtübernahmeteien entstanden ist.
Darüber hinaus erhält die Schweiz ein Mitspracherechtakten, die in die Binnenmarktabkommen übernommen

Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
am EU-Binnenmarkt teil. Geregelt ist dies derzeit
Luftverkehr, Landwirtschaft und AnIm Zug der Weiterentwicklung des bilateraund dasjenige zur Landwirtschaft im
(in einem separaten Protokoll).
gewährleisten eine weitgehende gegenseitigevon Schweizer Firmen auf dem EUhaben die Schweiz und die EU sich auf
stellen sicher, dass die Abkommen gut funktioalle Marktteilnehmenden jederzeit die gleichendie dynamische Rechtsübernahme, die einheitsowie die Streitbeilegung im Fall von
EU.
jedem Binnenmarktabkommen separat geregelt.
besserberücksichtigt werden. Darin beüber welches die Verhandlungen im Maiinstitutionellen Elemente für alle Binnenmarktabin Bereichen weiterentwickelt, die in den Gelfallen, dann integrieren die Schweiz und die EU
Abkommen (sogenannte Verpflichtung zur dynaaber nicht «automatisch»: D. h. die Schweizrelevanten EU-Rechtsaktes in ein Abkommen
erforderliche Anpassungen im nationalen Recht
Verfahren, inklusive ihren direktdedem Referendum. Sie behält also die Kontrolle.
EU-Rechtsaktes in ein Abkommen auch abgemäss Entscheid des Schiedsgerichts (immüsste, kann die EU verhältnismässige Aussind aber nur innerhalb des
Binnenmarktabkommens (beim LandwirtschaftsLebensmittelsicherheit) zulässig. Sie sollen dasdes Rechtsaktes zwischen den Parbei der Ausarbeitung von EU-Rechtswerden müssen (decision shaping).

In zentralen Bereichen der jeweiligen Binnenmarktabkommenund bezüglich des Lohnschutzes eine sogenannte
den. In diesen Bereichen besteht keine Verpflichtungnen die Parteien gegebenenfalls neue Ausnahmen
In den Abkommen und Protokollen des Paketsgebungsakte übernommen. EU-Gesetzgebungsakten
die grundsätzlich mit derjenigen von Bundesgesetzendiese enthalten sie wichtige rechtssetzende Bestimmungen.
die EU-Rechtsakte ohne Gesetzescharakter.
Kommission erlassen und bewegen sich stetssetzgebungsakte, auf denen sie basieren.
entsprechend mit dem schweizerischen Verordnungsrecht
Auswirkungen der 95 EU-Gesetzgebungsakte
Kombination mit den Regeln der jeweiligender übernommenen EU-Gesetzgebungsakte
derselben für die Schweiz gezogen werden.
siehe das Dokument «Übersicht EU-Gesetzgebungsakte
Die Auslegung und die Überwachung der Binnenmarktabkommengenannten Zwei-Pfeiler-Modell. Das heisst, dass
Aufgaben eigenständig auf ihrem jeweiligenaus dem Abkommen zwischen einer Person
son, einem anderen Unternehmen oder demzer Gerichte zuständig. Der vorgesehene Streitbeilegungsmechanismus
für Streitigkeiten zwischen der Schweiz und
Die Streitbeilegung erfolgt auch weiterhin zuerst
Abkommens. Nur wenn man sich dort nichteinem paritätisch zusammengesetzten Schiedsgericht
behalten die Autonomie ihrer Gerichte betreffendsteht folglich keine Asymmetrie.
Der Gerichtshof der Europäischen Union (EuGH) – das paritätische Schiedsgericht bestehend
Schweiz und der EU sowie einer oder einemlegung des EU-Rechts für seine Entscheidungsfindung
EuGH an, und zwar ausschliesslich zu diesemeinem Schiedsgerichtsverfahren intervenieren.
Die Kompetenzen der Schweizer Gerichtehandlungsergebnis nicht beeinträchtigt.
Da die Binnenmarktabkommen nicht auf Schweizernoch erforderlich, dass das Schiedsgericht dem
Der Streitbeilegungsmechanismus ist schliesslich
Schiedsgericht, das in der Hauptsache endgültig
Ausgleichsmassnahmen
Befolgt eine Seite nach Ansicht der anderendung des Schiedsgerichts nicht, kann Letztere
kommen oder einem anderen Binnenmarktabkommenkommens nur im Falle der Verletzung dieses
heit] möglich, nicht jedoch im Falle der Verletzung
Gesundheitsabkommen nur innerhalb diesesder Schweiz am EU-Gesundheitsprogramm
cher Massnahmen sind also klar definiert undgleichsmassnahmen soll das Gleichgewicht

konnten überdies Ausnahmen
Nichtregressionsklausel ausgehandelt werzur Rechtsübernahme. In Zukunft könvereinbaren.
Schweiz-EU werden insgesamt 95 EU-Gesetzkommt in der EU eine Bedeutung zu,
in der Schweiz vergleichbar ist. Wie
In der Zahl 95 nicht enthalten sind
Diese werden in der Regel von der Europäischeninnerhalb des Rahmens der jeweiligen EU-GeEU-Rechtsakte ohne Gesetzescharakter könnenverglichen werden. Die rechtlichen
für die Schweiz ergeben sich im Übrigen nur in
Abkommen. Insbesondere kann aus der Anzahlallein kein Rückschluss auf die Auswirkungen
Für detailliertere Informationen zu diesem Thema
Paket Schweiz-EU ».
erfolgen gemäss dem sodie Schweiz und die EU die entsprechenden
Territorium wahrnehmen. Für Rechtsstreitigkeitenoder einem Unternehmen und einer anderen PerStaat bleiben das Bundesgericht und die Schwei-
(siehe unten) gilt nurder EU und somit nicht für Privatpersonen.
im Gemischten Ausschuss des betroffeneneinig wird, kann neu jede Seite die Streitfrage
zum Entscheid vorlegen. Die Parteiendie Auslegung ihres eigenen Rechts. Es beentscheidet nie über einen Streitfall. Erachtet
aus je einer Richterin oder einem Richter der – gemeinsam ernannten Vorsitzenden eine Ausfür notwendig und relevant, ruft es den
Zweck. Der EuGH kann nicht von sich aus inund des Bundesgerichts werden durch das VerRecht gründen, ist es weder vorgesehen
Bundesgericht Fragen unterbreitet.
rein zwischenstaatlich. Und es ist immer dasentscheidet.
Seite in einem konkreten Streitfall die EntscheiAusgleichsmassnahmen im betroffenen Ab-
(im Agrarteil des LandwirtschaftsabAbkommens [inkl. Teil zur Lebensmittelsichereines anderen Binnenmarktabkommens; im
Abkommens oder in Bezug auf die Beteiligungmöglich) ergreifen; die möglichen Bereiche solfür beide Seiten vorhersehbar. Mit den Auszwischen den Parteien wiederhergestellt werden.

Deshalb müssen die Ausgleichsmassnahmenverhältnismässig sind, kann wiederum vom
Darüber hinaus wurden in den Verhandlungenfolgende Punkte vereinbart:
▪
Ausgleichsmassnahmen, die in der Folgeden ergriffen werden, dürfen frühestens
werden (automatische aufschiebende Wirkung).
▪
Auf Verlangen der betroffenen Partei entscheidet
Kriterien (insbesondere des Potenzials derden), ob die aufschiebende Wirkung über
die Verhältnismässigkeit der Ausgleichsmassnahmen
Um zu verhindern, dass unter dem Vorwandrung" einer Partei durch die andere erfolgen
▪
Ausgleichsmassnahmen können erst dannbetreffenden Abkommens durch die EU
rechtsverbindlich festgestellt worden ist undsend von der betroffenen Partei nicht umgesetzt
▪
Der Bereich, in dem Ausgleichsmassnahmenauf die Binnenmarktabkommen beschränkt,
mens solche Massnahmen nur bei einerbensmittelsicherheit) möglich sind, nicht
nenmarktabkommens (vgl. «Spezialfälle»
die institutionellen Elemente analog Anwendungdem nur in diesem Abkommen oder in
Gesundheitsprogramm möglich (vgl. ebenfalls
Bereich möglicher Ausgleichsmassnahmenauch die EU vorhersehbar.
▪
Allfällige Ausgleichsmassnahmen dürfenangewendet werden (automatische aufschiebende
betroffene Partei kann die Verhältnismässigkeitdurch ein Schiedsgericht überprüfen lassen.
Verlängerung der aufschiebenden Wirkungren Verhältnismässigkeit beantragen. So
gen Ausgleichsmassnahmen geschützt.
Spezialfälle
Die institutionellen Elemente werden im Gesundheitsabkommenauch wenn dieses kein Binnenmarktabkommen
onieren des Abkommens und eine reibungsloseder namentlich der Einsitz der Schweiz in den
EU gehört. Allfällige Ausgleichsmassnahmenmens oder in Bezug auf das dem Programmabkommen
am EU-Gesundheitsprogramm getroffen werden.
Bereich des Gesundheitsabkommens keineben und umgekehrt.
Zu erwähnen ist ausserdem der Spezialfallmen wird künftig in einen «Agrarteil» und einen
terer ist im Protokoll zur Lebensmittelsicherheituntersteht nicht der dynamischen Rechtsübernahme.
ein Schiedsgericht vorgesehen jedoch ohnekommt, dass allfällige Ausgleichsmassnahmen
Landwirtschaftsabkommens (inkl. Protokoll Lebensmittelsicherheit)

verhältnismässig sein. Ob solche Massnahmen
Schiedsgericht geprüft werden.
mit Bezug auf allfällige Ausgleichsmassnahmeneines Streitbeilegungsverfahrens unter Umständrei Monate nach ihrer Notifizierung angewendet
das Schiedsgericht anhand bestimmter
Ausgleichsmassnahmen für irreparable Schädie drei Monate hinaus bis zum Entscheid überverlängert wird.
von Ausgleichsmassnahmen eine "Sanktioniekann, gelten folgende Regeln:
ergriffen werden, wenn eine Verletzung einesoder die Schweiz von einem Schiedsgericht
der Entscheid des Schiedsgerichts anschlieswurde.
ergriffen werden können, ist grundsätzlichwobei im Agrarteil des LandwirtschaftsabkomVerletzung dieses Abkommens (inkl. Teil zur Lejedoch im Falle der Verletzung eines anderen Binnachstehend). Im Gesundheitsabkommen, wofinden, sind Ausgleichsmassnahmen zuBezug auf die Beteiligung der Schweiz am EU-
«Spezialfälle» nachstehend). Damit ist derklar definiert und sowohl für die Schweiz als
frühestens drei Monate nach ihrer Notifizierung
Wirkung). Die von den Massnahmender notifizierten Ausgleichsmassnahmen
Sie kann beim Schiedsgericht zudem eineder Massnahmen bis zum Entscheid über dewird die betroffene Partei vor unverhältnismässianalog Anwendung finden,
ist. Damit soll das ordnungsgemässe FunktiZusammenarbeit gewährleistet werden, zurelevanten Gesundheitssicherheitsgremien der
dürfen nur innerhalb des Gesundheitsabkomangehängte Protokoll zur Beteiligung
Damit können Streitbeilegungsverfahren im
Auswirkungen auf die Binnenmarktabkommen hades Landwirtschaftsabkommens. Dieses AbkomTeil «Lebensmittelsicherheit» gegliedert; letzzusammengefasst (s. auch oben). Der Agrarteil
Und bei Streitfällen ist zwar neu auch
Möglichkeit, den EuGH einzubeziehen. Dazuim Agrarteil nur im Fall einer Verletzung des
möglich sind, nicht jedoch

im Fall der Verletzung eines anderen Binnenmarktabkommens.
mittelsicherheitsteil des Landwirtschaftsabkommensgung geht, kommen dort die institutionellen
Bedeutung für die Schweiz
Mit der Aufnahme der neuen institutionellen Elementebilaterale Weg weitergeführt werden. Zudem
schaftsakteure und Privatpersonen in den betroffenen
Spielregeln geschaffen. Der vom Bundesrathat sich damit in den Verhandlungen bewährt.
der institutionellen Elemente in jedem einzelnenkonnte erreicht werden. So war es möglich,
rücksichtigen und dafür massgeschneiderte
Zum Schutz essenzieller Interessen der Schweizmischen Rechtsübernahme ausgenommen
kann die Schweiz an der Ausarbeitung vonbereich der Binnenmarktabkommen Schweiz-EU
nicht einseitig von der EU angepasst werden.
Bereich des Binnenmarktes in Zukunft in einem
Streitfälle als solche immer von einem paritätischschieden werden. Willkürliche «Strafmassnahmen»
vorliegenden Lösung nicht mehr möglich. Allfälligeverhältnismässig sein und sind auf den Binnenmarktbereich
Zudem kommt diesen Massnahmen bis zumhältnismässigkeit grundsätzlich aufschiebende
grund von unverhältnismässigen Massnahmen
Konkret
▪
Rolle des EuGH: Manchmal wenden Behördenauch die Schweiz im Rahmen der Binnenmarktabkommen
zum Nachteil schweizerischer Unternehmenternehmen aus der Schweiz in der Vergangenheit
Mitgliedstaat die Schweizer Diplome fürnen nicht anerkannt werden. Bislang konnte
rechtlich zugunsten ihrer Unternehmen zurlomatisch im Gemischten Ausschuss des
der EU bemühen oder politisch beim betroffenenneuen institutionellen Elementen ändert
keine Lösung gefunden werden kann, kanngericht anrufen. Dieses beurteilt den Streit
gericht nur beiziehen, wenn es der Meinung
Auslegung von EU-Rechtsbestimmungen,
nommen wurden, relevant und notwendigob diese Voraussetzungen erfüllt sind. Konkret
Streitfall wissen wollen, wie aus Sicht des
Landverkehrsabkommen betreffend die
Diplomen enthalten sind, genau zu verstehenschliessend auf der Grundlage des Entscheids
frage eigenständig über den Streit. Sollteanerkennung von Schweizer Lastwagen-Chauffeur/innen-Diplomen
Landverkehrsabkommens darstellt, wäre
Schweizer Diplome anzuerkennen.

Anders sieht es beim Lebensaus. Da es hier um BinnenmarktbeteiliElemente zur Anwendung.
in den Binnenmarktabkommen kann derwerden damit für die Vertragsparteien, die WirtBereichen Rechtssicherheit und gleicheim Februar 2022 gewählte sektorielle Paketansatz
Das Ziel, das mit der sektoriellen Einbettung
Binnenmarktabkommen verfolgt wurde,
die Eigenheiten der einzelnen Abkommen zu beLösungen zu finden.
konnten bestimmte Bereiche von der dynaund damit pro futuro abgesichert werden. Zudem
EU-Rechtsakten mitwirken, die in den Geltungsfallen. Der Geltungsbereich selbst kann auch
Schliesslich ist sichergestellt, dass Streitfälle imgeordneten Rahmen gelöst werden, wobei die
besetzten Schiedsgericht abschliessend enteiner Seite gegen die andere sind mit der
Ausgleichsmassnahmen müssen vielmehrbeschränkt.
Entscheid des Schiedsgerichts über deren VerWirkung zu. So sollen allfällige Schäden aufvermieden werden.
in EU-Mitgliedstaaten das EU-Recht, dasübernommen hat, falsch und
an. So haben sich zum Beispiel Transportundarüber beschwert, dass in einem EULastwagenfahrerinnen und -fahrer über 3,5 Tonsich die Schweiz in einem solchen Fall nicht
Wehr setzen. Sie konnte sich nur politisch-dipLandverkehrsabkommens um eine Lösung mit
EU-Mitgliedstaat intervenieren. Mit densich das: Wenn künftig im Gemischten Ausschuss
die Schweiz ein paritätisch besetztes Schiedseigenständig. Den EuGH würde das Schiedsist, dass für die Beurteilung des Streits diewelche in das Landverkehrsabkommen überist. Das Schiedsgericht entscheidet dabei selbst,
könnte das Schiedsgericht im vorliegenden
EuGH die Artikel des EU-Rechts, welche im
Anerkennung von Lastwagen-Chauffeur/innensind. Das Schiedsgericht beschliesst andes EuGH zu dieser konkreten Auslegungses dabei zum Schluss kommen, dass die Nichteine Verletzung desder betroffene EU-Mitgliedstaat verpflichtet, die

▪
Ausgleichsmassnahmen: Nehmen wirsie 65 Jahre alt sind. Die EU zieht die Grenze
zum Schluss kommen, dass die Schweizdie Schweiz diesen Entscheid nicht umsetzt,
massnahmen ergreifen. Die Ausgleichsmassnahmen
Luftverkehrsabkommens oder eines derschaftsabkommen nur im Rahmen des Lebensmittelsicherheitsprotokolls,
ausgeschlossen) ergriffen werden. Beispielsweisenahme die Lizenzen von Schweizer Helikopterpiloten
Nicht möglich wären hingegen Ausgleichsmassnahmend. h. die EU könnte die Schweiz in einem
programm ausschliessen. Die Schweiz könntesnahmen anschliessend vom Schiedsgericht
lassen. Wäre die Massnahme der EU (Nichtanerkennung
Lizenzen) auf über 60-jährige Schweizergericht wohl zum Schluss kommen, dass
gen generell keine Lizenzen von Schweizer
Massnahme wohl kaum mehr verhältnismässig.

an, die Schweiz lässt Helikopterpiloten fliegen, bisbei 60 Jahren. Sollte das Schiedsgericht
damit das Luftverkehrsabkommen verletzt undkönnte die EU verhältnismässige Ausgleichsmüssten zudem im Rahmen des
anderen Binnenmarktabkommen (beim Landwirtder Agrarteil istkönnte die EU als Ausgleichsmassin der EU nicht mehr anerkennen.
bspw. im Bereich der Forschung,
solchen Fall nicht mehr aus dem EU-Forschungsdie von der EU ergriffenen Ausgleichsmasauf deren Verhältnismässigkeit hin prüfender Schweizer HelikopterpilotenHelikopterpiloten beschränkt, dürfte das Schiedsdiese verhältnismässig ist. Würde die EU hingeHelikopterpiloten mehr anerkennen, wäre die
