Der
Luftverkehr
Worum geht es?
Die Schweiz ist ein global stark vernetztes Landzer Luftraums ist dicht und intensiv. Entsprechend
nation. Die Schweiz braucht konkurrenzfähigeganzen Welt verbinden. Diese sind auf stabile
angewiesen.
Das Luftverkehrsabkommen zwischen der Schweizgungen. Es regelt den gegenseitigen Zugang
jeweiligen Luftverkehrsmarkt. Dank des Abkommenssomit weitgehend gleichberechtigten Zugang
Das Luftverkehrsabkommen sorgt für ein hohes
Bereich der Luftsicherheit. Es regelt auch
Agentur für Flugsicherheit (EASA), die fürständig ist. Weiter sichert das Abkommen die
päischen Luftraum (Single European Sky),
cherungssystems anstrebt.
Das Luftverkehrsabkommen ist das einzigeheute Beihilferegeln enthält. Die Wettbewerbskommission
dieser Beihilferegeln in der Schweiz zuständig.
Grundzüge
Die Änderungen am Luftverkehrsabkommenangestrebten Austausch von Kabotagerechten
gesellschaften können Flüge innerhalb einesschaften Inlandflüge in der Schweiz. Weiter ist – Europe die Beteiligung der Schweiz am Forschungsprogramm
verfolgt die Modernisierung der europäischentegration von neuen, richtungsweisenden Technologien.
Zudem wurden die institutionellen Regeln sowieim Luftverkehrsabkommen gemäss den neuen
hilfebestimmungen aktualisiert. So wird sichergestellt,
dem neusten Stand bleibt und die Kohärenz
Bedeutung für die Schweiz
Mit dem Austausch der Kabotagerechte istkehrsrechten zwischen der Schweiz und der
Die Teilnahme am Forschungsprogramm SESAR
Luftfahrtindustrie, insbesondere Flugsicherungsanbietern,
vorgesehene Fördermittel in die Entwicklunginvestieren.
Dank des Ausbaus ihrer Mitspracherechte imübernahme kann die Schweiz ihr Expertenwissen

Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
mitten in Europa. Die Nutzung des Schweiwichtig ist auch die internationale KoordiFluggesellschaften, die sie mit Europa und derund wettbewerbsfähige Rahmenbedingungen
und der EU schafft hierfür optimale Bedinder EUund Schweizer Fluggesellschaften zumgeniessen Schweizer Fluggesellschaften
zum EU-Luftverkehrsmarkt.
Sicherheitsniveau und einheitliche Regeln imdie Schweizer Teilnahme an der Europäischen
internationale Flugsicherheitsbestimmungen zuTeilnahme der Schweiz am einheitlichen euroder die Modernisierung des europäischen Flugsibestehende Binnenmarktabkommen, das bereits
(WEKO) ist für die Überwachungermöglichen den von der Schweiz seit langem
(8. und 9. Freiheit). Das heisst, Schweizer FlugEU-Mitgliedstaates anbieten und EU-Fluggesell- – über die Assoziierung der Schweiz an Horizon
SESAR 3 vorgesehen. Dieses
Flugsicherung sowie die Förderung und Marktindie Vorschriften über die staatlichen Beihilfeninstitutionellen Elementen und staatlichen Beidass das Luftverkehrsabkommen auf
der Regeln im Luftverkehr gewährleistet ist.
der Prozess der gegenseitigen Vergabe von VerEU abgeschlossen.
3 ermöglicht es Schweizer Akteuren der
Flughäfen und Airlines, über hierfürvon innovativen Technologien und Verfahren zu
Zusammenhang mit der dynamischen Rechtsauf EU-Ebene einbringen und aktiv am De-

cision Shaping der relevanten Rechtsentwicklungengestellt werden, dass Anliegen der Schweizer
sprechenden Rechtssetzungsprozesse in der
Mit den ausgehandelten Änderungen wird dasin Zukunft den gegenseitigen Marktzugang
und kohärentes Sicherheitsniveau.
Konkret
•
Grössere Auswahl an Flugverbindungenhat eine Flugreise nach Lissabon gebucht.
der Flug ausfällt. Die Fluggesellschaft bietet
Übernachtung an, der Kunde lehnt dies jedochschaft eine Entschädigung. Das Recht auf
wie eine Entschädigung bei Verspätungenkehrsabkommens. Die Schweiz hat nämlich
mit auch für sämtliche Flüge ab Schweizerabkommen hat noch weitere Vorteile für
die Schweiz besser ins EU-Flugnetz eingebunden,
Auswahl an Flugverbindungen hat.
•
Einheitliche Sicherheitsvorschriften:
bei den Sicherheitskontrollen funktioniertmäss und reibungslos. Die einheitlichen
hes Sicherheitsniveau in der Zivilluftfahrtheitskontrollen am Flughafen.
•
Marktzugang für die Schweizer Luftfahrtindustrie:
Pilatus oder Start-ups in der Drohnenindustrie
Zugang zum EU-Markt angewiesen. Dankheit (EASA) sind die Zertifikate für die Zulassung
mit der EU harmonisiert. Dadurch kannschränkungen ihre Produkte in der EU vertreiben.
Luftverkehrsabkommen festgehaltenendie Zulassungsanforderungen für Luftfahrzeuge
Dies sichert wertvolle Arbeitsplätze und

in der EU teilnehmen. Damit kann sicherAkteure im Luftfahrtsektor frühzeitig in die entEU Eingang finden.
Luftverkehrsabkommen gestärkt und garantiertunter gleichen Voraussetzungen sowie ein hohes
und Passagierrechte: Ein Schweizer Kunde
Am Flughafen Genf angekommen sieht er, dassihm einen Alternativflug am nächsten Tag mit
ab. Schliesslich bezahlt ihm die FluggesellBetreuungsund Unterstützungsleistungen sooder Flugausfällen hat er aufgrund des Luftverdie EU-Fluggastrechte übernommen, die daFlughäfen verpflichtend sind. Das Luftverkehrsden besagten Kunden: Dank des Abkommens istwas dazu führt, dass er eine grössere
Der Kunde fliegt eine Woche später. Der Ablaufdank harmonisierter Vorschriften erwartungsgeAnforderungen an die Betreiber schaffen ein hound einen ungehinderten Ablauf bei den SicherDer Schweizer Flugzeugherstellersind auf den einfachen und verlässlichen
der Mitgliedschaft in der Agentur für Flugsichervon Produkten schweizerischer Herstellerdie Schweizer Luftfahrtindustrie ohne MarktbeWeiter kann die Schweiz dank der im
Mitspracherechte im EU-Rechtssetzungsprozessund deren Komponenten mitbeeinflussen.
stärkt den Wirtschaftsstandort Schweiz.
