Der
Personenfreizügigkeit Zuwanderung
Worum geht es?
Die Schweiz und die EU haben 1999 das Freizügigkeitsabkommen
FZA erlaubt es EU-Staatsangehörigen und ihrengungen in der Schweiz zu leben, zu arbeiten
Schweizer gelten die gleichen Bedingungen
Zuund Wegwanderung steht dabei im Vordergrund.
2004 erliess die EU die Richtlinie 2004/38/EG
regelt das Recht von EU-Staatsangehörigen,
bewegen und aufzuhalten. Sie räumt hingegenkein aktives oder passives Wahlrecht.
Im Zug der Stabilisierung des bilateralen Wegssonenfreizügigkeit mit der EU übernimmt
2004/38/EG. Die Migration im Rahmen desgerichtet. Damit kann die Schweizer Wirtschaft
aber auch das Schweizer Sozialsystem geschütztin der Schweizer Bundesverfassung in Sachen
Schliesslich wird das Meldeverfahren für wirtschaftlich
Grundzüge
Die Richtlinie 2004/38/EG wird massgeschneidertwirksamen dreistufigen Schutzdispositiv verknüpft,
umfasst. Als Ausnahmen gelten bewusste, explizite
Richtlinie 2004/38/EG eigentlich vorgesehenmen innerhalb des bestehenden rechtlichen
Schutzklausel ergänzt das Schutzdispositiv.
Ausnahmen:
•
Landesverweisung: Dank einer Ausnahmeverfassung zur strafrechtlichen Landesverweisung.
Bestimmung, die betreffend Landesverweisungist keine Änderung der Bundesverfassung
Die Landesverweisung von straffälligenhin gemäss bisheriger Gesetzgebung (Art.
•
Daueraufenthalt und Sozialhilfe: Das inaufenthaltsrecht, welches EU-Staatsangehörigen
fünfjährigem Aufenthalt zusteht, steht inlienangehörigen offen. Perioden von vollständiger
naten oder mehr zählen für die Berechnung
Absicherungen:
•
Entzug des Aufenthaltsrechts: Die Schweizfreiwillig arbeitslosen Personen und ihren
nicht um ihre Erwerbsintegration bemühen

Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
(FZA) abgeschlossen. Das
Familienangehörigen, unter gewissen Bedinund zu studieren. Für Schweizerinnen undin den EU-Staaten. Die arbeitsmarktorientierte
(sog. Unionsbürgerrichtlinie). Diese Richtliniesich im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten frei zu
keine politischen Rechte ein, insbesonderesoll das FZA aktualisiert werden. Für die Perdie Schweiz dabei teilweise die Richtlinie
FZA bleibt weiterhin auf die Erwerbstätigkeit ausmit den erforderlichen Fachkräften verstärkt,
werden. Weiter werden die Bestimmungenstrafrechtliche Landesverweisung respektiert.
motivierte Kurzaufenthalte beibehalten.
auf die Schweiz übernommen und mit einemwelches Ausnahmen und Absicherungen
Abweichungen von Regelungen, die in derwären; Absicherungen hingegen sind MassnahRahmens der Richtlinie. Eine konkretisiertewahrt die Schweiz die Vorgaben der BundesDie Schweiz übernimmt somit keineüber das bestehende FZA hinausgeht. Es
(BV) oder des Strafgesetzbuches (StGB) nötig.
ausländischen Staatsangehörigen erfolgt weiter121 BV, Art. 66a ff. StGB).
der Richtlinie 2004/38/EG vorgesehene Dauerund ihren Familienangehörigen nachder Schweiz nur Erwerbstätigen und ihren FamiSozialhilfeabhängigkeit von sechs Moder Fünfjahresfrist nicht.
kann den Aufenthalt als Erwerbstätige von unFamilienangehörigen beenden, wenn diese sichund nicht mit Behörden wie z. B. den öffentli-

chen Arbeitsvermittlungszentren (RAV)
bräuchliche Bezug von staatlichen Leistungenkann wie bisher zum Entzug des Aufenthaltsrechts
•
Meldepflicht: Das bisherige Meldeverfahrenaufenthalt (bis zu drei Monaten) wird beibehalten,
Die Meldepflicht wird auf selbstständig Erwerbstätigedass die auf 90 Tage beschränkte Dienstleistungsfreiheit
Schutzklausel:
•
Konkretisierung: Die Schweiz und die EU
henden Schutzklausel (Art. 14 Abs. 2 FZA)
parteien können die konkretisierte Schutzklauseloder sozialen Problemen auslösen, die
sind.
•
Gemischter Ausschuss / Schiedsgericht:
gehörenden Schutzmassnahmen anwenden,
Ausschuss (GA) des FZA. Einigen sich
Schweiz ein Schiedsgericht anrufen. Das
Schutzmassnahmen gegeben sind. Beigenständig Schutzmassnahmen ergreifen.
gleichgewicht der Rechte und Pflichten
EU als Reaktion Ausgleichsmassnahmenmässig sein müssen. Bei einem negativen
Schweiz trotzdem Schutzmassnahmen ergreifen.
diese Massnahmen das FZA verletzen, könnteund Ausgleichsmassnahmen im Rahmen
Landwirtschaft) ergreifen.
•
Ordentliches Verfahren / dringliches Verfahren:
fung der Schutzklausel nach einer Konsultationvorgelegt werden. Liegt eine dringliche Situation
auf 30 Tage. Sowohl im ordentlichen alsgericht innert sechs Monaten ab Konstituierung
Schutzklausel gerechtfertigt ist. Beim dringlichenfige Anwendung von Schutzmassnahmen
tiven Entscheid beantragen. Das Schiedsgericht
Antrag entscheiden.
Weitere Vereinbarungen:
•
Grenzgänger: Grenzgängerinnen und Grenzgängerscheinigung, wie bereits heute. Auch die
•
Immobilienerwerb: Die bisherige Ausnahmedurch Ausländerinnen und Ausländer zu
ten.
•
Biometrische Identitätskarten: Schweizerden, ob sie eine solche Karte beantragen.
nach einer elfjährigen Übergangsfrist ihrenicht-biometrischer Identitätskarten in der
•
Übergangsfrist: Betreffend die Übernahmeeine Übergangsfrist von zwei Jahren ausgehandelt,
Umsetzung von grossem Nutzen ist. Zudemrioden vor Inkrafttreten des aufdatierten Abkommens
Daueraufenthalts für Erwerbstätige angerechnet

kooperieren, um eine Stelle zu finden. Der misswie Sozialhilfeoder Arbeitslosengelderführen.
in der Schweiz für Stellenantretende im Kurzwas Arbeitsmarktkontrollen ermöglicht.
ausgedehnt. Damit wird verhindert,
umgangen werden kann.
haben sich auf eine Konkretisierung der bestein einem neuen Artikel geeinigt. Die Vertragsbei schwerwiegenden wirtschaftlichenaufgrund der Personenfreizügigkeit entstanden
Will die Schweiz die Schutzklausel und die dazugelangt sie zunächst an den Gemischtendie Schweiz und die EU nicht im GA, kann die
Schiedsgericht prüft, ob die Voraussetzungen füreinem positiven Entscheid kann die Schweiz eiFühren die Schutzmassnahmen zu einem Under Vertragsparteien unter dem FZA, könnte dieim Rahmen des FZA ergreifen, die verhältnisEntscheid des Schiedsgerichts kann die
Wenn aber die EU der Ansicht ist, dasssie ein Streitbeilegungsverfahren anstreben
aller Binnenmarktabkommen (mit Ausnahme der
Im ordentlichen Verfahren kann die Anruim GA von 60 Tagen dem Schiedsgerichtvor, verkürzt sich die Konsultation im GA
auch im dringlichen Verfahren muss das Schiedsentscheiden, ob die Anwendung der
Verfahren kann die Schweiz eine vorläubereits während des Verfahrens bis zum definimuss innert 30 Tagen über einen solchenerhalten weiterhin eine Sonderbegeltende Grenzgängerdefinition bleibt bestehen.
gilt weiterhin. Der Erwerb von Immobilien
Spekulationsoder Anlagezwecken bleibt verboBürgerinnen und Bürger können selbst entscheiNicht-biometrische Identitätskarten verlieren
Gültigkeit für Reisen in die EU. Die Verwendung
Schweiz bleibt möglich.
der Richtlinie 2004/38/EG hat der Bundesratwas insbesondere für die kantonale
konnte erreicht werden, dass Aufenthaltspenicht rückwirkend an den Erwerb deswerden.

•
Niederlassungsbewilligung: Die Niederlassungsbewilligungneue Daueraufenthaltsrecht nicht ersetzt.
onskriterien geknüpft (z. B. Kenntnisse einerfür den Erwerb des Schweizer Bürgerrechts.
EU-Staatsangehörige eine Mindestdauerderlassungsbewilligung infrage kommt. Heute
für andere zehn Jahre. Für EU-Staatsangehörigeeinheitliche Mindestdauer gelten wie für
•
Studiengebühren: Fragen im Zusammenhangeiner Schweizer Hochschule sowie zu Stipendien
Studierende haben also weiterhin keinenschule oder zu Stipendien in der Schweiz.
dierende künftig bei den Studiengebührensitären Hochschulen und Fachhochschulen
rende. Auch Schweizer Studierende werdendiengebühren wie EU-Studierende bezahlen.
mechanismen für Studiengebühren. Bezüglichder Schweiz wird im Abkommen festgehalten,
Daraus entsteht den Schweizer Hochschulensystem anzupassen. Der prüfungsfreie Zugang
turanden zu Hochschulen in der Schweiz
Umsetzung in der Schweiz
Das Schutzdispositiv, welches im Zusammenhangder Richtlinie 2004/38/EG sowie weiterer EU-Rechtsakte
durch inländische Umsetzungsund Begleitmassnahmen
•
Daueraufenthalt und Sozialhilfe: Das Daueraufenthaltsrechtmilienangehörigen wird nur auf Gesuch
aufenthaltsrecht erlischt, wenn es in missbräuchlichergemacht wurde. Grenzgängerinnen und
werbstätige aus der EU können kein Daueraufenthaltsrechtkeinen Anspruch auf Sozialhilfe. Hierzu
Integrationsgesetzes (AIG).
•
Entzug des Aufenthaltsrechts: Unfreiwilligmüssen sich beim RAV anmelden. Wird
nicht eingehalten, gibt es eine Meldung
Staatsangehörige sechs Monate nach Ablaufneue Stelle gefunden haben, erlischt ihr
können darlegen, dass sie innert angemessener
Hierzu braucht es eine Präzisierung des
•
Meldepflicht bei kurzfristiger Erwerbstätigkeit:
deverfahrens wird neu im Entsendegesetzalle Personen aus der EU, die in der Schweiz
eine Meldung abgesetzt werden muss, unabhängig
Selbstständige handelt. Die Meldung dientgungen sowie der Verhinderung der Umgehung
tungsfreiheit.
•
Schutzklausel: Die Voraussetzungen fürallfälliger Schutzmassnahmen sowie die
Rahmen des Ausländerund Integrationsgesetzes
Im AIG werden in folgenden Bereichen
Grenzgängerbeschäftigung, Arbeitslosigkeit

(Ausweis C) wird durch das
Die Niederlassungsbewilligung ist an IntegratiLandessprache) und ist eine Voraussetzung
Mit der EU wurde vereinbart, dass neu für allevon fünf Jahren gelten soll, bis für sie eine Niegelten für einige EU-Mitgliedstaaten fünf und
in der Schweiz würde damit dieselbe
Schweizerinnen und Schweizer in der EU.
mit dem Zugang von EU-Studierenden zufallen weiterhin nicht unter das FZA. EUAnspruch auf Zugang zu einer Schweizer HochDie Schweiz verpflichtet sich jedoch, EU-Stuvon überwiegend öffentlich finanzierten univergleich zu behandeln wie Schweizer Studiekünftig in der ganzen EU die gleichen StuDies gilt auch für allfällige Unterstützungsdem Gesamtanteil an EU-Studierenden indass dieser nicht verringert werden soll.
jedoch keine Verpflichtung, ihr Zulassungsfür schweizerische Maturandinnen und Mableibt damit unangetastet.
mit der massgeschneiderten Übernahmeins FZA ausgehandelt wurde, wird
ergänzt.
für Erwerbstätige und ihre Fahin geprüft und allenfalls gewährt. Das Daueroder betrügerischer Weise geltend
Grenzgänger sowie Studierende und Nichtergeltend machen und habenbraucht es eine Präzisierung des Ausländerund
arbeitslos gewordene EU-Staatsangehörigedie vereinbarte Wiedereingliederungsstrategie
des RAV an die Migrationsbehörde. Wenn EUder Arbeitslosenentschädigung noch keine
Aufenthaltsrecht als Erwerbstätige, ausser sie
Frist Aussicht auf eine neue Stelle haben.
AIG und des Arbeitsvermittlungsgesetzes (AVG).
Die Pflicht zur Benutzung des Online-Melverankert. Somit wird sichergestellt, dass fürfür höchstens drei Monate arbeiten wollen,
davon, ob es sich um Angestellte oderder Überprüfung der Lohnund Arbeitsbedinder auf 90 Tage beschränkten Dienstleisdie Auslösung der Schutzklausel, das Ergreifen
Zuständigkeiten und das Verfahren werden im
(AIG) konkretisiert.
Schwellenwerte festgelegt: Nettozuwanderung,
und Sozialhilfebezug. Wird ein Schwellenwert

überschritten, so muss der Bundesrat dieden Bereichen werden Indikatoren festgelegt:
heit, Wohnungswesen und Verkehr. Zeigtsung der Schutzklausel ebenfalls prüfen.
nung definiert. Die Kantone haben die Möglichkeit,
sung der Schutzklausel zu beantragenmassnahmen vorzuschlagen.
Vor der Aktivierung des Schutzklauselverfahrensnahmen konsultiert der Bundesrat die parlamentarischen
die Sozialpartner. FZA-kompatible Massnahmen
Schutzmassnahmen jedoch auch Abweichungenstimmte Aufenthaltskategorien, die Prüfung
Kontrolle der Lohnund Arbeitsbedingungen)
Störung erforderlich ist. Reichen die im AIG
oder werden andere Schutzmassnahmengieren, unterbreitet der Bundesrat dem Parlament
•
Umsetzungsund Begleitmassnahmen
Diskriminierung betreffend Studiengebührenumzusetzen, muss das ETH-Gesetz angepasst
Hochschulen und die kantonalen Fachhochschulennen Kantonen Anpassungen der entsprechenden
Durch die Nicht-Diskriminierung bei denlen Mindereinnahmen, die durch eine Begleitmassnahme
ist eine Anpassung des Hochschulförderungswendig. Diese sieht vor, dass der Bund 50
Hochschulen für vier Jahre übernimmt.
Bedeutung für die Schweiz
Die Schweiz ist auch in Zukunft auf die Zuwanderungum ihren Arbeitsund Fachkräftebedarf zu
notwendigen rechtlichen Rahmen und ermöglichtkräftepotential der EU. Gleichzeitig gewährleistet
derungsbereich,
•
dass die Zuwanderung aus der EU arbeitsmarktorientiert
•
dass weiterhin die Landesverweisunggemäss bisheriger Gesetzgebung möglich
•
dass negative Folgen für die Schweizerbräuche bekämpft werden.
Mit der neu konzipierten Schutzklausel erhältsätzliches Instrument für den Fall, dass die
chen oder sozialen Problemen führt.
Konkret
•
Schutzklausel: Die Zahl der Grenzgängerinnenan. Gleichzeitig gibt es im Tessin mehr Stau,
gende Arbeitslosigkeit, besonders im Verkaufdem Bundesrat einen Antrag stellen, um
zu prüfen und beschränkte Schutzmassnahmen
Schwellenwert bei der Grenzgängerbeschäftigungmuss der Bundesrat prüfen, ob die Schutzklausel

Auslösung der Schutzklausel prüfen. In folgenZuwanderung, Arbeitsmarkt, soziale Sicherein Indikator an, kann der Bundesrat die AuslöDie Höhe der Schwellenwerte wird in der Verordbeim Bundesrat die Prüfung der Auslöund geeignete regionale oder kantonale Schutzund vor dem Ergreifen von SchutzmassKommissionen, die Kantone undhaben Vorrang. Der Bundesrat kann als
(wie beispielsweise Höchstzahlen für bedes Inländervorrangs oder die vorgängigeeinführen, sofern dies zur Beseitigung der
bereits vorgesehenen Massnahmen nicht ausbenötigt, um auf eine gewisse Situation zu reaeine entsprechende Vorlage.
zu den Studiengebühren: Um die künftige Nichtzwischen EUund Schweizer Studierendenwerden. Was die kantonalen universitären
anbelangt, so werden in verschiedeRechtserlasse notwendig sein.
Studiengebühren entstehen gewissen Hochschuabgefedert werden sollen. Dazuund -koordinationsgesetzes (HFKG) notProzent der Mindereinnahmen von kantonalenvon EU-Staatsangehörigen angewiesen,
decken. Das aufdatierte FZA definiert den dafüreinen unkomplizierten Zugang zum Arbeitsein umfassendes Schutzdispositiv im Zuwanbleibt;
von straffälligen Ausländerinnen und Ausländernist;
Sozialsysteme abgewendet und allfällige Missdas Schweizer Schutzdispositiv zudem ein zuZuwanderung zu schwerwiegenden wirtschaftliund Grenzgänger im Tessin steigt stetigvolle öffentliche Verkehrsmittel und eine steiund Baugewerbe. Der Kanton Tessin kann
das Verfahren zur Aktivierung der Schutzklauselfür die Region vorzuschlagen. Wenn der
in der ganzen Schweiz erreicht ist,
aktiviert werden soll. Falls der Bundesrat

feststellt, dass durch die Anwendung desleme vorliegen, kann er dem GA einen Antrag
len. Trifft der GA innert drei Monaten
Schiedsgericht anrufen. Dieses prüft, obliegen. Bei einem positivem Entscheid
Schutzmassnahmen ergreifen (z. B. Kontingenteger in den Bereichen Verkauf und Baugewerbe)
nete Ausgleichmassnahmen beschliessen.
•
Vorteil Personenfreizügigkeit für Schweizerinnenfikdesignerin aus Zürich hat ein Jobangebot
weiterhin ohne grossen Aufwand nach Deutschlandtrag stellen oder eine Arbeitserlaubnis beantragen.
bedingungen wie ihre deutschen Arbeitskolleginnen
Studienplatz an einer Hochschule in Münchendem aufdatierten FZA darf er bei den Semestergebühren
bezahlt die gleich hohen Studiengebühren
•
Keine Einwanderung in Sozialhilfe:
Centre hospitalier universitaire vaudois (CHUV)
Job verlieren und arbeitslos werden, ist erden Behörden im Hinblick auf eine rasche
kooperieren. Tut er dies nicht, kann eraufdatierten FZA darf er dauerhaft in der
Schweiz gearbeitet hat und nicht sechshängig war bzw. ist.
Weitere Informationen: Personenfreizügigkeit

FZA schwere wirtschaftliche und soziale Probzum Ergreifen von Schutzmassnahmen stelkeine Entscheidung, kann der Bundesrat dastatsächlich schwere wirtschaftliche Probleme vordes Schiedsgerichts kann die Schweiz gewisse
für EU-Grenzgängerinnen und Grenzgänund die EU kann gegebenenfalls geeigund Schweizer in der EU: Eine Grain München erhalten. Dank dem FZA kann sieziehen. Sie muss keinen VisumsanSie hat dieselben Rechte und Arbeitsund -kollegen. Ihr Freund hat einenerhalten und möchte sie begleiten. Dank
nicht diskriminiert werden undwie deutsche Studierende.
Ein ausgebildeter Pfleger aus Lyon beginnt amin Lausanne zu arbeiten. Sollte er seinen
verpflichtet, sich beim RAV anzumelden und mit
Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt zuden Status als Erwerbstätiger verlieren. Mit dem
Schweiz bleiben, wenn er fünf Jahre in der
Monate oder mehr vollständig von Sozialhilfe ab- – Familiennachzug (EJPD/SEM)
