Der
Staatliche Beihilfen
Worum geht es?
Staatliche Beihilfen verschaffen bestimmtendamit den Wettbewerb verfälschen. Dabei
stimmter Unternehmen oder um sonstige
Staatsgarantien, Steuervergünstigungen etc.
Doch staatliche Beihilfen können auch erwünschtzugrunde liegt, beispielsweise die Stärkung
standort oder die Förderung umweltfreundlicher
Im Beihilferecht der EU geht es im Kern darum,
verhindern und dafür zu sorgen, dass im EU-Binnenmarkt
Spiesse haben. Darum überwacht die EU staatliche
In der EU gilt ein grundsätzliches Beihilfeverbot,
dem müssen staatliche Beihilfen in der EU
Europäische Kommission bewilligt werden. Aufgrundgen sind in der EU staatliche Beihilfen mehrheitlich
gemeldeten Beihilfen wiederum werden übermigt.
Die Schweiz kennt eine Beihilfeüberwachungüberwacht die Wettbewerbskommission (WEKO)
renden Behörden holen bei ihr eine Stellungnahme
Grundzüge
Für die EU ist die Beteiligung am Binnenmarkt
Schweiz wird die Regelung nur in ausgewähltennehmen. Entsprechend konnte die staatsvertragliche
Landverkehrs-, Stromsowie Luftverkehrsabkommenkommen von 1972 und das Abkommen über
Beihilfebestimmungen nicht betroffen; sie sinddrücklich Ausnahmen für den Service Public
stimmungen im Stromabkommen enthalten
Der sogenannte Zwei-Pfeiler-Ansatz konnte
Beihilfen der Schweiz wird durch eine schweizerischezuständigen schweizerischen Gerichte erfolgen.
mit der schweizerischen Verfassungsordnung
Kantone, der Bundesversammlung und des
Konkret sollen Bund, Kantone und Gemeinden
Schweizer Überwachungsbehörde anmelden,
wert überschreitet und nicht unter die Ausnahmenchungsbehörde würde dann zur geplanten
nehmen. Sollte diese Stellungnahme jedochbehörde den Fall von einem Schweizer Gericht
Zur Schaffung des Schweizer Überwachungssystemsren vereinbart. Nach Ablauf dieser Frist hat die
um sich einen Überblick über die bestehenden

Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
Unternehmen wirtschaftliche Vorteile und könnenkann es sich um Subventionen zu Gunsten befinanzielle Vorteile wie vergünstigte Darlehen,
handeln.
sein, wenn ihnen ein öffentliches Interesseeiner strukturschwachen Region als WirtschaftsTechnologien.
unerwünschte Wettbewerbsverfälschungen zualle Teilnehmenden gleich lange
Beihilfen ihrer Mitgliedsstaaten.
allerdings mit zahlreichen Ausnahmen. Zuerst ab einem gewissen Schwellenwert durch dieder grosszügigen Ausnahmebestimmunohne Einzelfallprüfung zulässig. Von den
95% durch die Europäische Kommission genehbisher nur im Luftverkehr. In diesem Bereichalle staatlichen Beihilfen. Die beihilfegewähein.
mit der Beihilfeüberwachung verbunden. Die
Bereichen der Binnenmarktteilnahme überPflicht zur Beihilfeüberwachung auf dasbegrenzt werden (das Freihandelsabdas öffentliche Beschaffungswesen sind von den
auch nicht Teil des Pakets). Der Text sieht ausund Mindest-Schwellenwerte vor. Die Beihilfebeweitere, sektorspezifische Absicherungen.
abgesichert werden. Die Überwachung staatlicher
Beihilfeüberwachungsbehörde und die
Das vorgesehene Überwachungssystem istvereinbar und respektiert die Kompetenzen der
Bundesrats.
eine geplante neue staatliche Beihilfe bei dersofern die Beihilfe einen gewissen Schwellenvon der Anmeldepflicht fällt. Die Überwaneuen staatlichen Beihilfe unverbindlich Stellung
missachtet werden, könnte die Überwachungsklären lassen.
wurde eine Übergangsfrist von fünf JahÜberwachungsbehörde ein weiteres Jahr Zeit,
Beihilferegelungen zu verschaffen. In Bezug

auf Entwicklungen, die wichtige Interessen derpolitik wird ein Konsultationsmechanismus
Standpunkt einzubringen.
Service-Public-Leistungen bleiben bestehen.
Zudem existieren Schwellenwerte und zahlreichenur die Sektoren Luft-, Landverkehr und Strom
Abkommen geregelt werden. So ist in der Schweiz
Verkehr nicht im Geltungsbereich, da dieserkehrsabkommen abgedeckt wird.
Umsetzung in der Schweiz
Die Schweiz wird die materiellrechtlichen Bestimmungenauf die Geltungsbereiche des Luftverkehrs-,
übernehmen und so die Spielregeln auf demschweizerischen Beihilfen in den betroffenen
nen, äquivalenten Verfahrens gewährleistet.
Verfassungsordnung sowie der Kompetenzen
Bundesrates und der schweizerischen Gerichte
(BHÜG) festgehalten.
Im Rahmen des Verfahrens kann sich der Beihilfegeberdurch die Schweizer Überwachungsbehörde
geplante Beihilfe anmelden. In einer einfachendie Schweizer Überwachungsbehörde die Beihilfe
Beihilfebestimmungen. Im Falle von Bedenkeneine vertiefte Prüfung, die bis zu zwölf Monate
unverbindlichen Stellungnahme ab. Vor der
Überwachungsbehörde mitgeteilt. Beurteilt dieals unzulässig, kann sie Beschwerde vor der
risches Gericht kann verbindlich entscheiden,
eine Rückforderung verlangen. Auch Konkurrentenchen. Die wichtigsten Verfahrensschritte werden
behörde publiziert.
Aufgrund des beschränkten Geltungsbereichsteilungspflicht sind langfristig rund fünf einfache
Jahr zu erwarten.
Bedeutung für die Schweiz
Die Schweiz als offene, mittelgrosse Volkswirtschaftgang angewiesen. Hierbei ist eine unverzerrte,
Binnenmarkt zentral.
Die Schweizer Wirtschaftsordnung beruht auf
Damit hat auch die Schweiz ein Interesse anbewerb. Eine Beihilfeüberwachung, die Schweizer
nenmarkt ermöglicht, ist daher auch im Interesse
Die WEKO überwacht bereits heute staatlicheunter Berücksichtigung des EU-Rechts, auch
bestehen. In den Bereichen Strom und Landverkehrder entsprechenden Abkommen ebenfalls Beihilfebestimmungen
bestehenden Schweizer Beihilfen wurden imverkehr ist nur der grenzüberschreitende Verkehr
keine Beihilfen bekannt.

Schweiz betreffen, sowie auf die EU-Industrieeingerichtet, der es der Schweiz erlaubt, ihren
Sie sind auch in der EU grundsätzlich zulässig.
Ausnahmebestimmungen. Ausserdem sindin denjenigen Bereichen betroffen, die von den
zum Beispiel der rein inländische öffentlicheheute und auch in Zukunft nicht vom Landverdes Beihilferechts der EU beschränkt
des Landverkehrs und des Stromabkommens
EU-Markt einhalten. Die Überwachung der
Bereichen wird jedoch im Rahmen eines eigeDieses wird unter Einhaltung der schweizerischender Kantone, der Bundesversammlung, des
im neuen Beihilfeüberwachungsgesetzwährend der Ausarbeitung der Beihilfe
beraten lassen. Der Beihilfegeber muss seine
Prüfung innerhalb von zwei Monaten evaluiertauf Vereinbarkeit mit den völkerrechtlichen
eröffnet die Schweizer Überwachungsbehördedauern kann. Sie schliesst die Prüfung mit einer
Beihilfegewährung wird der finale Rechtsakt der
Überwachungsbehörde die mitgeteilte Beihilfezuständigen Instanz erheben. Nur ein schweizedass die Beihilfe unzulässig ist, und allenfalls
können allenfalls eine Beschwerde einreiin einer Datenbank durch die Überwachungssowie Ausnahmen von der Anmeldeund MitPrüfungen sowie eine vertiefte Prüfung proist auf einen möglichst breiten Marktzumöglichst weitgehende Beteiligung am EUder Wirtschaftsfreiheit und dem Wettbewerb.
gegenseitigen fairen Bedingungen für den WettUnternehmen die Teilnahme am EU-Binder Schweiz.
Beihilfen der Schweiz im Bereich Luftverkehrwenn bislang keine Beschwerdemöglichkeiten
werden für Beihilfen im Geltungsbereicheingeführt. Die wichtigsten
Bereich Strom vertraglich abgesichert. Im Landbetroffen, und es sind seitens der Schweiz

Konkret
▪
Zwei-Pfeiler-Modell: Ein Stromproduzentverärgert, die ein Produzent aus dem Berner
stört sich der Berner Produzent an den
Land Baden-Württemberg bekommt. Beideden Wettbewerb verzerren und gegen die
verstossen. Deshalb wendet sich der Bernerder deutsche Produzent an die Schweizer
fest, dass die Zuschüsse nicht ordnungsgemässunabhängig voneinander in gleichwertigen
sucht die Zuschüsse aus Baden-Württemberg,
ton Bern. Sollten die Beihilfen gemäss Einschätzungdie Beihilfebestimmungen des Stromabkommens
werden. Konkret laufen die gleichwertigeno
In der EU entscheidet die Europäischedie Zuschüsse aus Baden-Württemberg
Stromabkommens verstossen, verpflichtetfordern. Falls Deutschland diesen
der Europäischen Union (EuG) Klage
Europäische Gerichtshof (EuGH).
o
In der Schweiz gibt die Schweizerdazu ab, ob die Zuschüsse des Kantons
Schluss, dass diese gegen dieverstossen, ersucht sie den Kanton
dem Berner Oberland zurückzufordern.
Überwachungsbehörde nicht, kannschwerde beim zuständigen Schweizer
det das Bundesgericht.
o
Dank der gleichwertigen Beihilfeüberwachungensomit sichergestellt, dass die beiden
und aus Baden-Württemberg aufmit gleichlangen Spiessen agieren.
▪
Service-Public: Ein Ostschweizer Kantongionale Zugverbindung einrichten. Er möchte
an ein bestimmtes Unternehmen vergebensich nicht sicher, ob dies mit den neuen Beihilfebestimmungen
weiterhin möglich ist und meldet das Vorhabenan. Die Überwachungsbehörde nimmt eine
in ihrer Stellungahme fest, dass die Beihilfebestimmungenzur Anwendung kommen, da der rein
Landverkehrsabkommens ist. Der Kantongeben.

aus Baden-Württemberg ist über Zuschüsse
Oberland vom Kanton Bern erhält. Umgekehrt
Zuschüssen, die sein deutscher Konkurrent vomsind überzeugt, dass diese Unterstützungen
Beihilfebestimmungen des Stromabkommens
Produzent an die Europäische Kommission,
Überwachungsbehörde. Beide Behörden stellenangemeldet wurden, und prüfen sie nun
Verfahren: Die Europäische Kommission unterdie Schweizer Behörde jene aus dem Kander Überwachungsbehörden gegenverstossen, müssen sie zurückgezahlt
Verfahren folgendermassen ab:
Kommission. Gelangt sie zum Schluss, dassgegen die Beihilfebestimmungen des
sie Deutschland, die Beihilfen zurückzuEntscheid nicht akzeptiert, kann es beim Gerichteinreichen. In letzter Instanz entscheidet der
Überwachungsbehörde eine Stellungnahme
Bern zulässig sind. Kommt sie dabei zum
Beihilfebestimmungen des Stromabkommens
Bern, die Zuschüsse an Stromproduzenten aus
Folgt der Kanton Bern dem Ersuchen derdie Schweizer Überwachungsbehörde BeGericht erheben. Letztinstanzlich entscheiin der Schweiz und der EU wird
Stromproduzenten aus dem Berner Oberlanddem gemeinsamen Markt (Binnenmarkt CH-EU)
möchte im öffentlichen Interesse eine neue rediese, wie im Regionalverkehr üblich, direktund keine Ausschreibung durchführen. Er ist
im Landverkehrsabkommenbei der Schweizer Überwachungsbehörde
einfache Prüfung des Vorhabens vor. Sie hältfür diesen Sachverhalt gar nicht
nationale Verkehr nicht im Geltungsbereich deskann seinen Auftrag also wie geplant direkt ver-
