Landverkehr
Worum geht es?
Die Schweiz hat stark in eine leistungsfähigezentraler Verkehrsknotenpunkt auf der europäischen
politik verfolgt die Schweiz das strategischeauf die Schiene zu bringen. Zudem ist die Beteiligung
und Schiene von Bedeutung für die Schweizer
Entsprechend wichtig ist es, dass die Schweizerdie Beteiligung am EU-Transportmarkt langfristig
Diese Aspekte werden mit dem Landverkehrsabkommenkehrsabkommen betrifft ausschliesslich den
verkehr, und das sowohl auf der Strasse als
(Langstrecken-, Regionalund Ortsverkehr)
men erlaubt es, die Verkehrspolitik mit der EU
same technische Normen und Zulassungsund
Das Landverkehrsabkommen sichert der Schweiztagsund Nachtfahrverbot für Lastwagen oder
(LSVA). Letztere trägt zur Verlagerung von Strassentransporten
Bundesverfassung verankert, und ist wichtig
Grundzüge
Beihilferegeln
Der inländische öffentliche Verkehr («Servicemen. Das heisst, die bewährte Finanzierung
verändert (s. auch Faktenblatt Staatliche Beihilfen).
Bei der dynamischen Übernahme von EU-Rechtkommens sieht das Verhandlungsergebnis wichtige
Öffnung des internationalen Schienenpersonenverkehrs
Künftig können EU-Bahnunternehmen eigenständigin die Schweiz betreiben. Gleichzeitig können
überschreitende Verbindungen ins Auslanddamit wichtige Errungenschaften des Schweizer
EU-Bahnunternehmen müssen für ihre
▪
Schweiz die hierzulande geltenden LohnDer Vorrang des schweizerischen Taktfahrplans
▪
können internationale Verbindungen in
Schweizer Streckenteil Kapazitäten (Trassen)
kehr der Personenzüge (Taktfahrplan) und

Der Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
Verkehrsinfrastruktur investiert und ist heute ein
Nord-Süd-Achse. Mit ihrer VerlagerungsZiel, möglichst viel Güterverkehr von der Strasseam Transportmarkt der EU auf Strasse
Wirtschaft und die Versorgung des Landes.
Besonderheiten und Errungenschaften sowieabgesichert werden.
mit der EU geregelt. Das Landvergrenzüberschreitenden Personenund den Güterauch auf der Schiene. Der rein nationale Verkehrist nicht davon erfasst. Das Landverkehrsabkomabzustimmen und definiert zum Beispiel gemeinSozialvorschriften.
auch wichtige Ausnahmen wie das Sonndie Leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabeauf die Schiene bei, wie in der
für die Finanzierung der Bahninfrastruktur.
public») ist von den Beihilferegeln ausgenomdes inländischen öffentlichen Verkehrs bleibt unim Anwendungsbereich des LandverkehrsabAusnahmen in folgenden Bereichen vor:
grenzüberschreitende Bahnverbindungen
Schweizer Unternehmen eigenständig grenzanbieten. Die Öffnung erfolgt jedoch kontrolliert,
ÖV-Systems weiterhin geschützt sind:
Tätigkeiten auf den Streckenabschnitten in derund Arbeitsbedingungen einhalten.
wurde abgesichert: EU-Bahnunternehmendie Schweiz nur dann anbieten, wenn für den
zur Verfügung stehen. Der nationale Taktverder nationale Güterverkehr haben Vorrang, ihre

Trassen sind abgesichert. Im Gegenzugnehmen auf ihren Netzen einen Vorrang
ständige Angebote in die EU fahren wollen.
Im jährlichen Fahrplanprozess wird bei
▪
Schweiz der internationale Personenverkehr
Die Trassenvergabe bleibt in Schweizer
▪
tenden Schienenpersonenverkehr (z. B.
uneingeschränkt möglich.
EU-Bahnunternehmen, die als Nebenzweck
▪
porte auf Schweizer Streckenabschnittenins schweizerische Tarifsystem verpflichtet
und das Halbtax anerkennen.
Weitere Ausnahmen im öffentlichen Verkehr
Für den Bahnverkehr konnten die Schweizer
▪
rung (Netznutzungskonzept/Netznutzungspläne)
delt es sich um Planungsinstrumente, mitnisse reserviert werden können. Damit ist
terhin über genügend gesicherte Trassen
Weiter konnte erreicht werden, dass die
▪
Schiene nach wie vor direkt vergeben kann
EU, keine öffentlichen Ausschreibungen
Grenzüberschreitender Strassenverkehr
Auch beim Strassenverkehr schützt das Verhandlungsergebnissind von der dynamischen Rechtsübernahme
In der Schweiz sind weiterhin höchstens
▪
auch wenn in der EU sogenannte Giga-Liner
Im gewerblichen Strassenverkehr dürfen
▪
grenzüberschreitende Transporte von Personen
Start und Ziel in der Schweiz (Kabotageverbot).
Das Nachtund Sonntagsfahrverbot für
▪
Die Umsetzung der Verfassungsbestimmung
▪
bau der Strassenkapazitäten durch die Alpen).
Die EU akzeptiert die LSVA mit definierten
▪
die Schweiz neu die LSVA weiterentwickeln,
angepasst werden muss. Dadurch wird die
Die Änderungen am Landverkehrsabkommensammenarbeit zwischen der Schweiz und der
chend kann die Schweiz eine aktive Rolle beilandschaft wahrnehmen.
Umsetzung in der Schweiz
Der Bund erarbeitet eine Weisung, die sicherstellen
Schienenpersonenverkehr auf den Schweizer
Sozialstandards einhalten. Dabei werden dieöffentlichen Verkehrs eng einbezogen.
Die Weisung soll dem Bundesamt für Verkehr
Bewilligungsgesuchen als Massstab der Branchenüblichkeitden Vorgaben gehören u. a. die Einhaltung
Löhne sowie Sozialund Versicherungsleistungen.

können auch die EU-Mitgliedstaaten ihren Untereinräumen, falls Schweizer Unternehmen eigender Zuteilung der Trassen-Restkapazitäten in derprioritär behandelt.
Hand und die Kooperationen im grenzüberschreiSBB mit DB, SNCF oder Trenitalia) sind weiterhineiner internationalen Verbindung auch Transdurchführen (Kabotage), können zur Integration
werden. Sie müssen also zum Beispiel das GA
Instrumente zur Trassenplanung und -sicherechtlich abgesichert werden. Dabei handenen Trassen langfristig für nationale Bedürfsichergestellt, dass auch der Güterverkehr weiverfügt.
Schweiz grenzüberschreitende Angebote auf derund damit, abweichend von den Regeln in der
gemacht werden müssen.
eine Reihe von Elementen; sieausgenommen:
40-Tonnen-Lastwagen zulässig. Das bliebe so,
(bis 60 Tonnen) zugelassen würden.
im Ausland angemeldete Fahrzeuge weiterhin nurund Gütern anbieten und nicht solche mit
Lastwagen bleibt.
zur Alpeninitiative bleibt unberührt (kein Aushöchstmöglichen Abgabesätzen. Überdies kannohne dass dazu das Landverkehrsabkommen
Verlagerungspolitik gestärkt.
lassen eine langfristig abgesicherte, vertiefte ZuEisenbahnagentur der EU (ERA) zu. Entspreder Mitgestaltung der europäischen Eisenbahnsoll, dass die Anbieter von internationalem
Streckenabschnitten die hierzulande geltenden
Gewerkschaften und Arbeitnehmerverbände des
(BAV) bei der Prüfung von Konzessionsundder Sozialstandards dienen. Zu
des Arbeitszeitgesetzes und branchenüblicher

Für die Umsetzung der Änderungen am Landverkehrsabkommendes Eisenbahnund des Personenbeförderungsgesetzes
Schweizer Regulierungsbehörde im Eisenbahnverkehrhin zu prüfen, ob der Hauptzweck eines grenzüberschreitenden
EU-Bahnunternehmens wirklich im internationalennationalen Verkehr.
Bedeutung für die Schweiz
Mit dem Abkommen ist die für Schweizer Unternehmenligung am EU-Transportmarkt auf der Strasse
schreitende Verkehr funktioniert nach einheitlichen
Die vorgesehene Öffnung des internationalenhandlungslösung vorsieht, erfolgt unter definierten
Qualität des Schweizer ÖVs nicht negativ beeinträchtigteine Voraussetzung dafür geschaffen, dass
geboten im grenzüberschreitenden Verkehr
Das Verhältnis der Schweiz und der EU imzukunftstauglich gemacht werden. Dabei bleiben
fentlichen Verkehr und die verfassungsmässiggesichert.
Konkret
• Zusätzliche Bahnverbindungen: Zweinen Städtetrip nach München zu fahren.
ein Ticket bei Cheaptrain, einem Eisenbahnunternehmenkurzem die Strecke Bern – München anbietet.
zer Schienennetz am Tag schon ausgelastetin München an, dafür ist die Reise günstig
das Halbtax-Billet.

sind gewisse Anpassungennotwendig. Zum Beispiel erhält die
(RailCom) die Kompetenz, auf Antrag
Eisenbahnangebots eines
Verkehr von Passagieren liegt und nicht imwichtige Einbindung in den und Beteiund der Schiene abgesichert. Der grenzüberRegeln und verläuft ohne Probleme.
Schienenpersonenverkehrs, wie sie die VerRahmenbedingungen, so dass die hohewird. Gleichzeitig wird mit der Öffnung
die Kundinnen und Kunden von zusätzlichen Anprofitieren können.
Landverkehr kann laufend weiterentwickelt undwichtige Schweizer Errungenschaften im öfverankerte Verlagerungspolitik nachhaltig abBerner Studentinnen planen schon länger, für eiFliegen kommt für sie nicht in Frage: Sie kaufenmit Sitz in Deutschland, das seit
Der Zug fährt spät am Abend, da das Schweiist. So kommen sie zwar erst nach Mitternachtund auf dem Schweizer Streckenabschnitt gilt
