Der
Übersicht Abkommen, Protokolle
Personenfreizügigkeit
1. Änderungsprotokoll zum Abkommen
Eidgenossenschaft einerseits und
Mitgliedstaaten andererseits über
2. Institutionelles Protokoll zum Abkommen
Eidgenossenschaft einerseits und
Mitgliedstaaten andererseits über
Technische Handelshemmnisse (MRA)
3. Änderungsprotokoll zum Abkommen
Eidgenossenschaft und der Europäischen
Anerkennung von Konformitätsbewertungen
4. Institutionelles Protokoll zum Abkommen
Eidgenossenschaft und der Europäischen
Anerkennung von Konformitätsbewertungen
Landverkehrsabkommen
5. Änderungsprotokoll zum Abkommen
Eidgenossenschaft und der Europäischen
Personenverkehr auf Schiene und
6. Institutionelles Protokoll zum Abkommen
Eidgenossenschaft und der Europäischen
Personenverkehr auf Schiene und
7. Protokoll über staatliche Beihilfen
Schweizerischen Eidgenossenschaftden Güterund Personenverkehr
Luftverkehrsabkommen
8. Änderungsprotokoll zum Abkommen
Eidgenossenschaft und der Europäischen
9. Institutionelles Protokoll zum Abkommen
Eidgenossenschaft und der Europäischen
10. Protokoll über staatliche Beihilfen
Schweizerischen Eidgenossenschaftden Luftverkehr
Landwirtschaft
11. Änderungsprotokoll zum Abkommen
Eidgenossenschaft und der Europäischenlandwirtschaftlichen Erzeugnissen

Bundesratund Erklärungen
zwischen der Schweizerischender Europäischen Gemeinschaft und ihren
die Freizügigkeitzwischen der Schweizerischen
der Europäischen Gemeinschaft und ihrendie Freizügigkeit
zwischen der Schweizerischen
Gemeinschaft über die gegenseitigezwischen der Schweizerischen
Gemeinschaft über die gegenseitigezwischen der Schweizerischen
Gemeinschaft über den Güterund
Strassezwischen der Schweizerischen
Gemeinschaft über den Güterund
Strassezum Abkommen zwischen der
und der Europäischen Gemeinschaft überauf Schiene und Strasse
zwischen der Schweizerischen
Gemeinschaft über den Luftverkehrzwischen der Schweizerischen
Gemeinschaft über den Luftverkehrzum Abkommen zwischen der
und der Europäischen Gemeinschaft überzwischen der Schweizerischen
Gemeinschaft über den Handel mit

Programme
12. Abkommen zwischen der Schweizerischender Europäischen Union und der Europäischen
über die Teilnahme der Schweizerischender Union
Weltraum
13. Abkommen zwischen der Schweizerischen
Europäischen Union über die Modalitätender Schweizerischen Eidgenossenschaft
Union für das Weltraumprogramm
Schweizer Beitrag
14. Abkommen zwischen der Schweizerischen
Europäischen Union über den regelmässigenzur Verringerung der wirtschaftlichen
Europäischen Union
Strom
15. Abkommen zwischen der Schweizerischen
Europäischen Union über Elektrizität
Lebensmittelsicherheit
16. Protokoll zum Abkommen zwischenund der Europäischen Gemeinschaft
Erzeugnissen zur Errichtung
Lebensmittelsicherheitsraums
Gesundheit
17. Abkommen zwischen der Schweizerischen
Europäischen Union über die Gesundheit
Parlamentarische Zusammenarbeit
18. Protokoll zwischen der Schweizerischen
Europäischen Union über die parlamentarische
Gemeinsame Erklärungen
19. Gemeinsame Erklärung der Schweizerischen
Europäischen Union über die Einrichtungumfassende bilaterale Paket und
bilateralen Beziehungen zwischen
20. Gemeinsame Erklärung von
Eidgenossenschaft und der Europäischenund der Zusammenarbeit im Zeitraum
umfassenden bilateralen Pakets

Eidgenossenschaft einerseits und
Atomgemeinschaft andererseits
Eidgenossenschaft an Programmen
Eidgenossenschaft und derund Bedingungen für die Beteiligung
an der Agentur der Europäischen
Eidgenossenschaft und derfinanziellen Beitrag der Schweiz
und sozialen Ungleichheiten in der
Eidgenossenschaft und derder Schweizerischen Eidgenossenschaft
über den Handel mit landwirtschaftlicheneines gemeinsamen
Eidgenossenschaft und der
Eidgenossenschaft und der
Zusammenarbeit
Eidgenossenschaft und dereines hochrangigen Dialogs über das
die mögliche Weiterentwicklung derder Schweiz und der Europäischen Union
Vertretern der Schweizerischen
Union zum Umfang der Partnerschaftvon Ende 2024 bis zum Inkrafttreten des
