Landwirtschaftsabkommen und
Worum geht es?
Zwischen der Schweiz und der EU werden jedesvon über 16 Milliarden Franken gehandelt.
Schweiz. Dies zeigt sich auch bei den Agrarerzeugnissen:
sem Bereich gehen in die EU, 74% der Importe
Durch Fälschungen oder Verunreinigungen gelangenfährdende Lebensmittel auf den Markt. Um
und die EU bei der Lebensmittelsicherheit nochsamer Lebensmittelsicherheitsraum, der alle
bensmittelrechtlichen Aspekte entlang der Lebensmittelkette
Teil des Handels mit Agrarerzeugnissen mit
Die Ausweitung des Abkommens von 1999
nissen (Landwirtschaftsabkommen) im Bereichder Konsumentinnen und Konsumenten und
durch einen umfassenden Abbau nichttarifärerverhindern, dass das Abkommen zu einer Senkung
führt, insbesondere im Bereich des Tierschutzesmen.
Eine Harmonisierung der Agrarpolitiken derbestehende Schweizer Grenzschutz für Agrarprodukte
Grundzüge
Das Landwirtschaftsabkommen von 1999 wird
Agrarteil, der nicht der dynamischen Rechtsübernahmemittelsicherheit, der neu durch ein Protokoll
dynamischen Rechtsübernahme untersteht.
die Lebensmittelsicherheit in der EU und derverbessern, indem ein gemeinsamer Lebensmittelsicherheitsraum
die Schweiz den gewünschten Zugang zur
(EFSA) und den relevanten Netzwerken der
Zulassungssystem für Pflanzenschutzmittel
Die bestehenden Ausnahmen (zum Beispiel
Ausnahmen konnten insbesondere in den Bereichen
Organismen ausgehandelt werden. Über dasreicht, dass bei Lebensmitteln, die in der Schweiz
des Herkunftslandes bestehen bleibt.
Der gemeinsame Lebensmittelsicherheitsraumkommen bereits bestehenden Bereiche Pflanzengesundheit
(heutiger Anhang 5) und Saatgut (heutiger

Der Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
Lebensmittelsicherheit
Jahr Agrarprodukte und Lebensmittel im Wert
Die EU ist die wichtigste Handelspartnerin der
50% der Schweizer Exporte in diekommen aus der EU (Angaben von 2023).
manchmal nicht sichere, gesundheitsgediese Risiken zu minimieren, wollen die Schweizenger zusammenarbeiten. Ziel ist ein gemeinpflanzengesundheitsrelevanten, veterinärund leumfasst und den überwiegenden
der EU abdeckt.
über den Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugder Lebensmittelsicherheit stärkt den Schutzermöglicht eine Beteiligung am EU-Binnenmarkt
Handelshemmnisse. Spezifische Ausnahmender in der Schweiz geltenden Standards
und der gentechnisch veränderten OrganisSchweiz und der EU bleibt ausgeschlossen. Derwird unverändert beibehalten.
in Zukunft in zwei Teile gegliedert sein. Einenuntersteht, und einen Teil zur Lebenszur Lebensmittelsicherheit geregelt wird und der
Das Protokoll zur Lebensmittelsicherheit sieht vor,
Schweiz über die gesamte Lebensmittelkette zugeschaffen wird. Dabei wird
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit
EU erhalten. Neu wird die Schweiz zudem in dasder EU eingebunden.
das Tiertransitverbot) bleiben erhalten, und neue
Tierschutz und gentechnisch veränderte
Verhandlungsmandat hinaus wurde zudem ervertrieben werden, die Pflicht zur Angabeumfasst einerseits die im Landwirtschaftsab-
(heutiger Anhang 4), Futtermittel
Anhang 6) sowie den Handel mit Tieren und tieri-

schen Erzeugnissen einschliesslich Lebensmittelraum; heutiger Anhang 11). Andererseits wird
Lebensmitteln und die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln
Der Agrarteil wird weiterhin aus den Anhängensefreihandel), 7 (Handel mit Weinbauerzeugnissen),
zeugnisse und Lebensmittel aus biologischem
Konformität mit den Vermarktungsnormen für
Ursprungsbezeichnungen und geografischentel) bestehen. Diese Anhänge gelten weiterhin
schen Rechtsübernahme. Bei Streitfällen ingesehen, jedoch ohne Einbezug des Europäischen
Hinzu kommt ein besonderer Schutz für denbei der Verletzung eines Binnenmarktabkommens
jedes Binnenmarktabkommens ergriffen werden.
gleichsmassnahmen sind in diesem nur bei
(Agrarteil und Protokoll zur Lebensmittelsicherheit)
welche aufgrund der Verletzung eines anderener geschützt.
Die Schweiz und die EU bleiben in der Ausgestaltungdig. Auch der bestehende Grenzschutz (inkl.
ten.
Umsetzung in der Schweiz
EU-Rechtsakte im Bereich der Lebensmittelsicherheitzur Lebensmittelsicherheit durch einen Beschluss – pliziter Zustimmung der Schweiz Teil der
grundsätzlich direkt angewendet werden. Dasangepasst werden, vor allem, um Doppelspurigkeiten
hinreichend konkret ist, um direkt angewendetzudem gewisse Präzisierungen erforderlich.
Mit dem Protokoll zur Lebensmittelsicherheitben, bei der Ausarbeitung von neuem EU-Recht
mitzuwirken («Decision Shaping»). Zudem werdenund aktiv an den Arbeiten der EFSA teilnehmen
Möglichkeit der Mitwirkung bei der Ausarbeitunggen der Schweiz aktiv einzubringen und allfällige
Bedeutung für die Schweiz
Das Abkommen bietet bedeutende Vorteile
Gesundheit von Pflanzen und Tieren und fürten in der Schweiz.
Die Schaffung eines gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraumsund zu europäischen Warnund Kooperationssystemen
Lebensmittelkette effektiver zu identifizierenlich bedenklichen Lebensmitteln oder Futtermitteln
Der Abbau nichttarifärer Handelshemmnisseerleichtert die Beteiligung der Schweizer Agrarmarkt.

tierischer Herkunft (gemeinsamer Veterinärdarin neu auch der Handel mit nichttierischengeregelt.
1-3 (gegenseitige Zollzugeständnisse und Kä8 (Spirituosen), 9 (landwirtschaftliche ErLandbau), 10 (Anerkennung der Kontrolle derfrisches Obst und Gemüse) und 12 (Schutz von
Angaben für Agrarerzeugnisse und Lebensmitwie bisher und unterstehen nicht der dynamidiesen Anhängen ist neu ein Schiedsgericht vorGerichtshofs (EuGH).
Agrarteil des Abkommens. Grundsätzlich können
Ausgleichsmassnahmen in den Bereichen
Für den Agrarteil gilt das nicht. Allfällige Auseiner Verletzung des Landwirtschaftsabkommensmöglich. Gegen Ausgleichsmassnahmen,
Binnenmarktabkommens ergriffen werden, istihrer Agrarpolitiken weiterhin eigenstänZölle und Kontingente) bleibt unverändert erhalwerden mit ihrer Integration ins Protokoll – des Gemischten Ausschusses d. h. mit exschweizerischen Rechtsordnung und können neubetroffene heutige Schweizer Recht wird darum
zu vermeiden. Wo das EU-Recht nichtwerden zu können, sind im Schweizer Recht
werden Schweizer Fachleute die Möglichkeit haim Geltungsbereich des Protokolls umfassend
Schweizer Expertinnen und Experten direktkönnen. Die Mitarbeit in der EFSA sowie die
neuen EU-Rechts ermöglichen es, die AnlieBedenken frühzeitig zu platzieren.
für die Schweizer Lebensmittelwirtschaft, für dieden Schutz der Konsumentinnen und Konsumensowie der Zugang zur EFSA
ermöglicht der Schweiz, Risiken in derund zu bekämpfen (Bsp. Warnung vor gesundheitfür Heimund Nutztiere).
im gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraumund Lebensmittelwirtschaft am EU-Binnen-

In den Verhandlungen hat die Schweiz zudemund Regulierung von gentechnisch veränderten
Standards aufrechterhalten.
Die Schweiz bleibt in der Ausgestaltung ihrerpassung des Landwirtschaftsabkommens ändert
wirtschaftlicher Zölle, Kontingente und deren
Grenzschutz bleibt erhalten. Überdies entscheidet
Schweizer Direktzahlungssystem, welches diez. B. über den Steillagenbeitrag für die Bewirtschaftung
Konkret
▪
Sicherheit der Lebensmittel: Der Skandalvielen noch in Erinnerung. EU-Lebensmittelkontrollen
Pferdefleisch anstelle von Rindfleisch indem Detailhandel zurückgerufen wurden.
rungen betroffen. Während die EU-Mitgliedstaatenwaren, erfuhr die Schweiz zeitverzögert
zur Lebensmittelsicherheit erhält die Schweizder EU. So ist die Schweiz zeitgleich mit
deklarierten Produkten oder gefährlichen
▪
Schweizerische Besonderheiten: Dieund regionale Ernährung. Wichtig sind ihr
Tierschutz und hohe Sicherheitsanforderungen
(GVO). Das Protokoll zur Lebensmittelsicherheitten. In der EU zugelassene GVO-Lebensmittel
gelassen. Dafür ist nach wie vor ein Zulassungsverfahrenterien der Schweiz notwendig. So sind beispielsweise
technisch verändertem Raps für die Herstellunglassen, in der Schweiz jedoch keine. Auch
ihre strengen Anforderungen bei: So geltenschaftlichen Nutztieren die höheren Standards

wichtige Ausnahmen bei Themen wie Tierschutz
Organismen erreicht und kann so ihre hohen
Agrarpolitik weiterhin eigenständig. Mit der Ansich gegenüber heute nichts bezüglich landBewirtschaftung. Das heisst der bestehendedie Schweiz weiterhin eigenständig über das
Besonderheiten des Landes berücksichtigt, wievon steilen Flächen.
um Pferdefleisch in Lasagne im Jahr 2013 istentdeckten damals nicht deklariertes
Fertiglasagne-Produkten, woraufhin diese aus
Die Schweiz war ebenfalls von den Warenliefedank Warnsystemen schnell informiertüber die Medien davon. Mit dem neuen Protokoll
vollen Zugang zu den Schnellwarnsystemender EU informiert und kann bei Vorfällen wie falsch
Substanzen in Lebensmitteln schneller reagieren.
Schweizer Bevölkerung achtet auf eine gesundenamentlich die hohen Schweizer Standards beim
an gentechnisch veränderte Organismenrespektiert diese Schweizer Besonderheisind nicht automatisch in der Schweiz zunach den strengen Sicherheitskriin der EU mehrere Sorten von genvon Lebensmitteln (bspw. Rapsöl) zugewas den Tierschutz angeht, behält die Schweiz
auch in Zukunft für die Haltung von landwirtder Schweiz.
