Der
Gesundheit
Worum geht es?
Seit 2008 strebt der Bundesrat im Gesundheitsbereich
Europäischen Union (EU) an, damit die Schweiz
•
Mechanismen zur Bewältigung schwerwiegenderbedrohungen (dazu gehören u. a. das
der Gesundheitssicherheitsausschuss
•
Europäisches Zentrum für die Präventionunterstützt die beteiligten Staaten bei
heitsbedrohungen durch übertragbare
•
Mehrjahresprogramm der EU im Gesundheitsbereich
Projekte zur Stärkung von Systemen
In den vergangenen Jahren konnte ein Gesundheitsabkommenstitutioneller Fragen nicht abgeschlossen werden.
bisher nur in bestimmten Fällen möglich, warschränkte sich ausschliesslich auf Krisensituationen
des Paketansatzes haben die Schweiz undbeit im Gesundheitsbereich mit dem Abschluss
Grundzüge
Das Abkommen verschafft der Schweiz umfassendenmechanismen der EU und zum Europäischen
von Krankheiten (ECDC). Es erhöht die Frühwarnhörden im Fall von Epidemien und führt zurung. Es besteht zudem die Möglichkeit, das
auszuweiten, wenn dies im Interesse beider
Das Abkommen fokussiert auf die Gesundheitssicherheit.
politik, wie beispielsweise Tabak oder die Patientenrechtesundheitsversorgung, gehören nicht zu seinem
Die institutionellen Elemente werden im Gesundheitsabkommenauch wenn dieses kein Binnenmarktabkommen
tionieren des Abkommens und eine reibungslose
Die Teilnahme der Schweiz am mehrjährigen
«EU4Health») wird in einem Protokoll zum Programmabkommenligt sich nur an dem Teil des Gesundheitsprogramms,
sundheitsabkommens zusammenhängt, also
Umsetzung in der Schweiz
Das Gesundheitsabkommen sieht in ersterden Gesundheitssicherheitsmechanismen und
und die Kontrolle von Krankheiten ECDC zu
Gesetzesstufe vorgesehen.

Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
eine engere Zusammenarbeit mit derin folgenden Bereichen mitwirken kann:
grenzüberschreitender GesundheitsFrühwarnund Reaktionssystem [EWRS] sowie
[HSC]).
und die Kontrolle von Krankheiten (ECDC;
der Früherkennung und Analyse von GesundKrankheiten).
(in dessen Rahmen werden z. B.
für das Abwassermonitoring finanziert).
aufgrund noch ungeklärter inEine engere Zusammenarbeit war daherabhängig vom guten Willen der EU, und bewie die Covid-19-Pandemie. Im Rahmen
die EU ihren Willen bekräftigt, ihre Zusammenardes Gesundheitsabkommens zu stärken.
Zugang zu den GesundheitssicherheitsZentrum für die Prävention und die Kontrolleund Reaktionsfähigkeit der Schweizer Beeinem besseren Schutz der Schweizer BevölkeAbkommen auf andere Gesundheitsbereiche
Seiten liegt.
Andere Bereiche der Gesundheitsin der grenzüberschreitenden GeGeltungsbereich.
analog Anwendung finden,
ist. Damit sollen das ordnungsgemässe FunkZusammenarbeit gewährleistet werden.
Gesundheitsprogramm der EU (aktuellgeregelt. Die Schweiz beteider mit dem Geltungsbereich des Gedem Bereich «Krisenvorsorge».
Linie die Möglichkeit für die Schweiz vor, sich anam Europäischen Zentrum für die Prävention
beteiligen. Es sind daher keine Anpassungen auf

Bedeutung für die Schweiz
Gesundheitskrisen machen nicht vor Grenzenwichtig eine gute grenzüberschreitende Koordination
Schweiz hat ein grosses Interesse daran, dieheitssicherheit vertraglich abzusichern, um ihre
wiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsbedrohungenheit der Schweizer Bevölkerung besser schützen
Schweiz zum Beispiel dazu, rasch alle nötigen
Varianten in einem Nachbarland oder zu denlichen Teststrategien zu erhalten.
Eine solche Zusammenarbeit ist nicht erst zurzur Vorbeugung von Krisen. Zudem stärkt sie
zum Beispiel die Möglichkeit, an europaweitenkenntnisse auf europäischer Ebene auszutauschen
Antibiotikaresistenzen.
Auch künftig wird die Schweiz eigenständig undmit denen übertragbare Krankheiten oder andere
bei uns bekämpft werden sollen.
Konkret
▪
Gesundheitssicherheit: Die Covid-19-Pandemieren nicht vor den Grenzen halt machen.
chert der Schweiz den langfristigen Zugangten wir künftig z. B. umgehend Informationen
einem Nachbarland und können uns regelmässiggrenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren
Schweizer Behörden wissen bei einer Gesundheitskriseoder funktionierende Teststrategien Bescheid,
rung ermöglicht.
▪
Gezielte Kooperation in der Krise, souveräne
Abkommen schafft im Fall einer Krise dieder gemeinsamen Beschaffung medizinischer
falls sie dies wünscht. Über allfällige Massnahmen
Schweiz auch in Zukunft souverän.
▪
Stärkung der Expertise: Der Austausch
Europäischen Zentrum für die Präventionfür die Schweiz sehr wertvoll. Das Zentrum
Bereichen, die auch für die Schweizer Gesundheitspolitikbiotikaresistenzen.

halt. Die Covid-19-Pandemie hat gezeigt, wieund Zusammenarbeit in Europa ist. Die
Zusammenarbeit mit der EU im Bereich GesundFrühwarnund Reaktionsfähigkeit bei schwerzu stärken und so die Gesundzu können. Das Abkommen dient der
Informationen zur Ausbreitung neuer VirusErfahrungen und Erkenntnissen mit unterschiedBewältigung von Krisen wichtig, sondern bereitsden Wissensaustausch. Die Schweiz erhält so
Studien teilzunehmen sowie Daten und Erund zu vergleichen, etwa im Bereich dersouverän über die Massnahmen entscheiden,
grenzüberschreitende Gesundheitsgefahrenverdeutlichte, dass GesundheitsgefahDas ausgehandelte Gesundheitsabkommen sizu den EU-Krisenmechanismen. Damit erhalüber die allfällige Ausbreitung eines Virus inmit den EU-Staaten über die Risiken von
(z. B. einer Pandemie) austauschen. Dierasch über neue Virusvarianten
was einen besseren Schutz der BevölkeEntscheide auf nationaler Ebene: Das
Grundlage für eine Teilnahme der Schweiz an
Güter wie Impfstoffe oder Schutzmaterial,
auf nationaler Ebene entscheidet diemit Expertinnen und Experten, insbesondere vom
und die Kontrolle von Krankheiten (ECDC), istbietet fundierte wissenschaftliche Analysen in
sehr wichtig sind, etwa zu Anti-
