Weltraum
Worum geht es?
Die EU betreibt im Rahmen ihres Weltraumprogrammsleo sowie das «europäische geostationäre Navigationssystem»
präzises Navigationsprogramm; EGNOS steigertbalen Systems der Navigationssatelliten GNSS.
Anfang 2014 hat die Schweiz mit der EU dasgeschlossen, welches die Teilnahme der Schweiz
men sieht das Recht der Schweiz zur Teilnahmegramm (European Union Agency for the Space
der EUSPA ist auch eine Vorgabe der EU fürgulierten Dienst (Public Regulated Service, PRS)
torisierten Nutzenden zugänglich und deshalbmit höheren Sicherheitsanforderungen (beispielsweise
dienste, Armee und Grenzschutz) zentral ist.
Die Modalitäten dieser Teilnahme an der EUSPA
zwei separaten Zusatzabkommen geregelt werden.
schliessend auszuhandelnden PRS-Abkommeneuropäischen GNSS-Programmen Galileo und
Die EUSPA mit Sitz in Prag nimmt innerhalb
Rolle ein. Sie ist die operative Agentur aller
Aufgabe besteht darin, zur Durchführung desheitsakkreditierung seiner Komponenten zu
gerte Anwendungen zu entwickeln, mit denenbezogene Dienste bereitgestellt werden.
Grundzüge
Das EUSPA-Abkommen erlaubt der Schweizbezogen auf die Komponenten Galileo und EGNOS.
des EU-Weltraumprogramms hinzukommen.
Verwaltungsrat und im Gremium für die Sicherheitsakkreditierungda dieses den EU-Mitgliedstaaten vorbehalten
Schweizer Bürgerinnen und Bürgern als temporäredung als national abgeordnete Experten an
Das Abkommen stärkt die strategische Mitwirkungund EGNOS des EU-Weltraumprogramms
Weiterentwicklung dieser Programme.

Der Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
das Satellitennavigationssystem GaliEGNOS. Galileo ist ein hochin Europa die Positionsgenauigkeit des glounbefristete GNSS-Kooperationsabkommen aban Galileo und EGNOS regelt. Das Abkoman der Agentur der EU für das WeltraumproProgramme, EUSPA) vor. Die Teilnahme anden Zugang zum hochsicheren öffentlichen revon Galileo, der ausschliesslich staatlich auinsbesondere für Behörden oder Organisationen
Blaulichtorganisationen, Nachrichtenbzw. des Zugangs zu PRS müssen aber in
Mit dem EUSPA-Abkommen und dem anwird die schweizerische Beteiligung an den
EGNOS vollständig geregelt.
des Weltraumprogramms der EU eine bedeutende
Komponenten des EU-Weltraumprogramms. Ihre
Weltraumprogramms beizutragen, die Sichergewährleisten sowie marktfähige und nachgelazuverlässige, sichere und geschützte weltraumeine Teilnahme an den Aktivitäten der EUSPA
In Zukunft könnten weitere Komponenten
Das Abkommen sieht den Einsitz der Schweiz imvor, jedoch ohne Stimmrecht,
ist. Ausserdem erlaubt es die Beschäftigung von
Angestellte der EUSPA und die Entsendiese.
der Schweiz an den Komponenten Galileound ermöglicht ihr eine aktive Mitgestaltung und

Umsetzung in der Schweiz
Das EUSPA-Abkommen tritt mit seiner Ratifizierung
Kraft. Eine vorläufige Anwendung des Abkommensdie Unterzeichnung vor dem 1. Juli 2026 erfolgt.
2026 statt, ist die vorläufige Anwendung abkeine Umsetzungsgesetzgebung notwendig.
Bedeutung für die Schweiz
Das EUSPA-Abkommen stärkt die Zusammenarbeittegischen Bereich der Raumfahrt. Die Teilnahme
GNSS-Kooperationsabkommens und der
Schweiz in die EU-Infrastrukturprojekte Galileo
Zugang zu relevanten Informationen betreffendlung der EU-Weltraumprogramme.
Die Schweiz beteiligt sich im Rahmen des GNSS-Kooperationsabkommensvielen der an die Agentur delegierten Aufgaben,
ten Informationen des Verwaltungsrats und desverfügen.
Die beiden GNSS-Programme Galileo undten, beispielsweise die Einführung von Authentifizierungsdiensten
PRS. Viele dieser Richtungsentscheide werdenrascher Beitritt zur EUSPA liegt im Interesse
zu stärken und um so schnell wie möglich Zugang
Eine Nichtbeteiligung an der EUSPA hätte fürgen über den Zugang zum PRS werden von der
Aus sicherheitspolitischer Perspektive ist derrem Interesse. PRS ist ein Dienst, der ausschliesslich
lich sein wird. Geeignet ist er insbesonderecherheitsanforderungen, wie etwa Blaulichtorganisationen,
richtendienste. PRS ist besonders robust und
Dienstes in nationalen Notfällen oder Krisensituationen
Abkürzungen
EUSPA European Union Agency for the
PRS Public Regulated Service
GNSS Global Navigation Satellite System
EGNOS European Geostationary Navigation
Konkret
▪
Stärkung der Zusammenarbeit im strategischennahme an der Agentur der EU für das Weltraumprogramm
rung des GNSS-Kooperationsabkommenstion der Schweiz in die EU-Infrastrukturprojekte
sind europäische Satellitennavigationsprogramme,
US-amerikanischen GPS und dem russischentionsdienst basiert auf der Kombination
Durch das GNSS-Kooperationsabkommen
Satellitennavigationstechnologie, die wichtige
Sicherheit in den Bergen verändert.

im Rahmen des Pakets Schweiz-EU inist ab dem 1. Januar 2026 möglich, wenn
Findet die Unterzeichnung nach dem 30. Junidem 1. Januar des Folgejahres möglich. Es ist
zwischen der Schweiz und der EU im straan der EUSPA dient der Komplettierung deslangfristigen Sicherstellung der Investition der
und EGNOS. Ausserdem erhält die Schweizden operativen Betrieb und die Weiterentwickbereits heute an
ohne jedoch über die entsprechenden vertiefGremiums für die Sicherheitsakkreditierung zu
EGNOS stehen vor wichtigen Entwicklungsschritund die Inbetriebnahme vonvon der EUSPA massgeblich mitbestimmt. Ein
der Schweiz, um ihre Position im GNSS-Bereichzu PRS zu erhalten.
die Schweiz eine grosse Tragweite. VerhandlunEU an eine Teilnahme an der EUSPA geknüpft.
Zugang zum PRS für die Schweiz von besondestaatlich autorisierten Nutzern zugängfür Behörden und Organisationen mit höheren SiArmee, Grenzschutz oder Nachvollständig verschlüsselt, um die Kontinuität deszu gewährleisten.
Space Programme
Overlay Service
Bereich der Raumfahrt: Die Teil-
(EUSPA) dient der Komplettieund der langfristigen Sicherstellung der InvestiGalileo und EGNOS. Galileo und EGNOS
die die Unabhängigkeit gegenüber dem
Glonass sicherstellen. Der EGNOS-Navigaeines Satellitensystems und eines Bodennetzes.
hat die Schweiz Zugang zu einer hochpräzisen
Bereiche wie den Strassenverkehr und die

▪
Sicheres Navigationssystem: Die Beteiligungraussetzung für die Aufnahme von Verhandlungen
der Schweiz zum PRS. PRS ist ein hochsicheres,
autorisierten Nutzern (wie Armee, Feuerwehr,
wächtern und Zivilschutz) vorbehalten ist.
bustheit dieses Dienstes sind auch dannträchtigt ist, z. B. durch böswillige Störungen.
und zuverlässig auf Notfälle reagieren.
Störung wird in Zeiten geopolitischer
Richtungsentscheide werden von der EUSPA

der Schweiz an der EUSPA ist eine Voüber ein Abkommen über den Zugangverschlüsseltes Navigationssystem, das
Ambulanz, Rettungsdiensten, Polizei, GrenzDie Kontinuität, Widerstandsfähigkeit und Rogewährleistet, wenn der Satellitenzugang beeinMit diesem System kann die Schweiz schnell
Der Schutz der Signale gegen Manipulation und
Unsicherheiten immer wichtiger. Vielemassgeblich mitbestimmt.
