ÄNDERUNGSPROTOKOLL
ZUM ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN EIDGENOSSENSCHAFT
UND DER EUROPÄISCHEN
IHREN MITGLIEDSTAATEN
ÜBER DIE FREIZÜGIGKEIT

EINERSEITS
GEMEINSCHAFT UND
ANDERERSEITS

SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
DIE
und
EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden „Union“,
DIE
GESTÜTZT AUF das Abkommen zwischen der
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischendie Freizügigkeit, geschehen zu Brüssel am 21.
das am 1. Juni 2002 in Kraft getreten ist,
GESTÜTZT AUF das Protokoll zum Abkommen
Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten
Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit
Tschechischen Republik, der Republik Estland,
Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn,
Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischeninfolge ihres Beitritts zur Europäischen Union,
2004, das am 1. April 2006 in Kraft getreten ist,
GESTÜTZT AUF das Protokoll zum Abkommen
Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten
Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit
Republik Bulgarien und Rumäniens als Vertragsparteien
Europäischen Union, geschehen zu Brüssel am 27.
getreten ist,

im Folgenden „Schweiz“,
Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über
„Abkommen“),
Juni 1999 (im Folgendenvom 21. Juni 1999 zwischen der
einerseits und der Schweizerischenim Hinblick auf die Aufnahme der
der Republik Zypern, der Republikder Republik Malta, der Republik
Republik als Vertragsparteiengeschehen zu Brüssel am 26. Oktober
vom 21. Juni 1999 zwischen dereinerseits und der Schweizerischen
im Hinblick auf die Aufnahme derinfolge ihres Beitritts zur
Mai 2008, das am 1. Juni 2009 in Kraft

GESTÜTZT AUF das Protokoll zum Abkommen
Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten
Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit
Republik Kroatien als Vertragspartei infolgegeschehen zu Brüssel am 4. März 2016, das am
IN DER ERWÄGUNG, dass die von der Union
Organe der Union und deren Mitgliedstaaten binden;
Vertragsparteien, wie sie im Abkommen festgelegt
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:
ARTIKEL
Änderungen des
Das Abkommen wird wie folgt geändert:
(1) In der Präambel werden nach dem
Erwägungsgründe eingefügt:
„IN
ANERKENNTNIS, dass die Freizügigkeit
Binnenmarkts ist und dass die Gewährleistungder Vertragsparteien sowie ihrer Familienangehörigen,
Einschränkungen und unter vollständiger
Gleichbehandlung in das jeweilige Hoheitsgebietnehmen, zu einem besseren Funktionieren
die Schweiz teilnimmt, beiträgt,

zwischen der Europäischeneinerseits und der Schweizerischen
im Hinblick auf die Aufnahme derihres Beitritts zur Europäischen Union,
1. Januar 2017 in Kraft getreten ist,
abgeschlossenen Übereinkünfte diedieses Protokoll gilt daher für die
sind
Abkommenszweiten Erwägungsgrund die folgenden
ein wichtiger Aspekt desdes Rechts von Staatsangehörigen
ohne ungerechtfertigte
Wahrung des Rechts aufeinzureisen und dort Wohnsitz zu
der Bereiche des Binnenmarkts, an denen

IM BEWUSSTSEIN, in den Bereichen desteilnimmt, Einheitlichkeit sicherzustellen,
Grundsatz der einheitlichen Auslegung
Protokolls zu diesem Abkommen auszulegen
Schweizerischen Bundesgerichts und aller
Gerichte der Mitgliedstaaten und des Gerichtshofs
Auslegung dieses Abkommens im Einzelfall
UNTER HINWEIS DARAUF, dass
Gleichbehandlung auch für Staatsangehörige
Freizügigkeitsrechte ausüben oder ausüben
Wohnsitz im Hoheitsgebiet einer anderenkönnen bestimmte Rechte in Zusammenhang
Freizügigkeit, einschliesslich des Rechtsnachdem Staatsangehörige einer Vertragspartei
einer anderen Vertragspartei aufgegeben haben,
UNTER HINWEIS DARAUF, dass die Personenfreizügigkeit
Selbstständige und Nichterwerbstätige gilt,
rechtmässigen Aufenthalt gemäss demgegebenenfalls ausreichende finanzielle
Krankenversicherung gehören, sodass
Sozialhilfesysteme der Vertragsparteien nicht
UNTER HERVORHEBUNG des Ziels, die
Union und der Schweiz zu festigen, weiterzuentwickeln
—“
auszuschöpfen

Binnenmarkts, an denen die Schweizwobei das Abkommen nach dem
gemäss Artikel 7 des Institutionellenist. Die Zuständigkeit des
anderen Schweizer Gerichte sowie derder Europäischen Union für die
bleibt erhalten,
die Freizügigkeit und das Recht aufeiner Vertragspartei gelten, die ihre
wollen und die nicht oder noch nicht
Vertragspartei genommen haben. Ebensomit der bisherigen Ausübung der
auf Gleichbehandlung, fortbestehen,
ihren Wohnsitz im Hoheitsgebietfür Arbeitnehmende,
sofern die Voraussetzungen für einen
Abkommen erfüllt sind, wozu
Mittel und eine umfassendedie betreffenden Personen die
unangemessen in Anspruch nehmen,
umfassende Partnerschaft zwischen derund deren Potenzial voll

(2) Artikel 4 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Recht auf Aufenthalt und Zugang zu einer
Das Recht auf Aufenthalt und Zugang zueingeräumt.“
des Anhangs I
(3) Die folgenden Artikel werden eingefügt:
„ARTIKEL
Recht sich niederzulassen
1. Staatsangehörige einer Vertragspartei sindselbstständigen Erwerbstätigkeit im Hoheitsgebiet
niederzulassen.
2. Beschränkungen der Niederlassungsfreiheit
Vertragspartei im Hoheitsgebiet einer anderen
Bestimmungen dieses Abkommens verboten.
Gründung von Zweigniederlassungen oder
Vertragspartei, die im Hoheitsgebiet einer

Erwerbstätigkeiteiner Erwerbstätigkeit wird nach Massgabe
berechtigt, sich zur Ausübung einereiner anderen Vertragspartei
von Staatsangehörigen einer
Vertragspartei sind nach Massgabe der
Das Gleiche gilt für Beschränkungen der
-stellen durch Staatsangehörige eineranderen Vertragspartei niedergelassen sind.

ARTIKEL 4b
Gleichbehandlung von Selbstständigen
1. Dem Selbstständigen wird im Aufnahmestaatselbstständigen Erwerbstätigkeit und deren
nicht weniger günstig ist als die den eigenen
2. Die Artikel 7 bis 10 der Verordnung (EU)
Selbstständigen.“
die im Abkommen genannten
(4) Artikel 5 Absatz 4 erhält folgende Fassung:
„4.
Die in diesem Artikel genannten Rechteeingeräumt.“
Anhänge I, II und III
(5) Die folgenden Artikel werden eingefügt:
„Artikel
Erbringung von Dienstleistungen
Hinsichtlich der Erbringung von Dienstleistungen
Folgendes untersagt:
a) Beschränkung grenzüberschreitender
Vertragspartei, deren Dauer 90 tatsächlicheüberschreitet;
Verordnung 492/2011 (ABl. L 141, 27.5.2011,

hinsichtlich des Zugangs zu einer
Ausübung eine Behandlung gewährt, die
Staatsangehörigen gewährte Behandlung.
Nr. gelten mutatis mutandis fürwerden gemäss den Bestimmungen der
gemäss Artikel 5 des Abkommens ist
Dienstleistungen im Hoheitsgebiet einer
Arbeitstage pro Kalenderjahr nicht
S. 1), wie anwendbar gemäss Anhang I.

b) Beschränkung des Einreiseund Aufenthaltsrechts
Absatz 2 dieses Abkommens für Arbeitnehmernicht die Staatsangehörigkeit einer der Vertragsparteien
regulären Arbeitsmarkt einer Vertragspartei
Dienstleistung in das Hoheitsgebiet einerunbeschadet des Artikels 7i.
ARTIKEL 5b
Dienstleistungsunternehmen
Artikel 5a gilt für die Gesellschaften, diegegründet wurden und ihren satzungsmässigen
Hauptniederlassung im Gebiet einer Vertragspartei
ARTIKEL 5c
Gleichbehandlung von Dienstleistungserbringern
Der Dienstleistungserbringer, der zur Erbringungoder dem eine entsprechende Erlaubnis erteilt
vorübergehend im Staat der Erbringung der
Abkommens und der Anhänge I, II und III
wie dieser Staat sie für seine eigenen Staatsangehörigen

in den Fällen nach Artikel 5
eines Dienstleistungserbringers, diebesitzen und die in den
integriert sind und zwecks Erbringung eineranderen Vertragspartei entsandt werden,
nach dem Recht der Vertragsparteien
Sitz, ihre Hauptverwaltung oder ihrehaben.
von Dienstleistungen berechtigt istwurde, kann seine Tätigkeit
Dienstleistung nach Massgabe desunter den gleichen Bedingungen ausüben,
vorschreibt.

ARTIKEL 5d
Aufenthaltsregelung für Dienstleistungserbringer
1. Staatsangehörige eines Mitgliedstaats
Dienstleistungserbringer sind und im Hoheitsgebietdes Dienstleistungsempfängers niedergelassen – Dienstleistungserbringers unabhängig von
regulären Arbeitsmarkt einer Vertragspartei
Dienstleistung in das Hoheitsgebiet einerwelche zur Erbringung von Dienstleistungen
90 tatsächlichen Arbeitstagen pro Kalenderjahrentsprechende Erlaubnis erteilt wurde, erhalten
Aufenthaltserlaubnis, deren Gültigkeitsdauer
90 tatsächlichen Arbeitstagen pro Kalenderjahr
2. Für die Erteilung dieser Aufenthaltserlaubnis
Personen nach Absatz 1 nur Folgendes verlangen:
a) eine gültige Identitätskarte oder einen gültigen
Artikels 7i;
b) den Nachweis dafür, dass sie eine Dienstleistung
ARTIKEL 5e
Dauer einer Dienstleistung
1. Die Gesamtdauer einer Dienstleistungdavon, ob es sich um eine ununterbrochene
folgende Dienstleistungen handelt, darf 90
nicht überschreiten.

der Union oder der Schweiz, dieeiner anderen Vertragspartei als der
sind, sowie Arbeitnehmer eines – ,
ihrer Staatsangehörigkeit die in denintegriert sind und zwecks Erbringung einer
anderen Vertragspartei entsandt werden,
mit einer Dauer von mehr alsberechtigt sind oder denen eine
zur Feststellung dieses Rechts eineder Dauer der Dienstleistung von mehr als
entspricht.
dürfen die Vertragsparteien von den
Reisepass, unbeschadet deserbringen oder erbringen wollen.
nach Artikel 5a Buchstabe a, unabhängig
Dienstleistung oder um aufeinandertatsächliche Arbeitstage pro Kalenderjahr

2. Absatz 1 lässt die Erfüllung der gesetzlichen
Dienstleistungserbringers hinsichtlich der
Empfänger der Dienstleistung unberührt und
ARTIKEL 5f
Vorschriften betreffend die Erbringung von
1. Von der Anwendung der Bestimmungendie Tätigkeiten, die auch nur gelegentlich
Gebiet der betroffenen Vertragspartei umfassen.
2. Die Artikel 5a und 5c sowie die aufgrundlassen die Rechtsund Verwaltungsvorschriften
Beschäftigungsbedingungen für die im Rahmenentsandten Arbeitnehmer gemäss den in Anhang
über die Entsendung von Arbeitnehmern unberührt.
3. Artikel 5a Buchstabe a und Artikeldieses Abkommens am 1. Juni 2002 bestehenden
jeder Vertragspartei in folgenden Bereichen
(i) Tätigkeiten der Arbeitsvermittlungsdie dynamische Anpassung an Verordnungnicht dazu führen, dass die Schweiz
Verwaltungsvorschriften nicht mehr
L 107 vom 22.4.2016,
Verordnung 2016/589 (ABl.
Anhang I.

Verpflichtungen des
Gewährleistungspflicht gegenüber demgilt nicht im Falle höherer Gewalt.
Dienstleistungender Artikel 5a und 5c ausgenommen sind
die Ausübung hoheitlicher Befugnisse imdieser Artikel getroffenen Massnahmen
über die Arbeitsundder Erbringung von Dienstleistungen
I genannten Rechtsakten der Union
5c lassen die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
Rechtsund Verwaltungsvorschriftenunberührt:
und -verleihunternehmen. Insbesondere darf
(EU) durch die Schweizihre nationalen Rechtsund
auf diese Tätigkeiten anwenden kann;
S. 1), wie anwendbar gemäss

(ii) Finanzdienstleistungen, für die im Hoheitsgebietvorherige Genehmigung erforderlich ist und
dieser Vertragspartei unterliegen.
ARTIKEL 5g
Voranmeldefrist und Kontrollen
1. Die Schweiz kann in bestimmten Branchen
Hoheitsgebiet Dienstleistungen erbringen,
Arbeitnehmende in ihr Hoheitsgebiet entsenden,
vier Arbeitstagen vor Beginn der Dienstleistung
Kontrollen vor Ort durchzuführen.
2. Die Schweiz definiert die Anzahl undkontrollierenden Branchen und Gebiete, einschliesslich
nicht unter die Voranmeldefrist von höchstens
Grundlage einer objektiven Risikoanalysenichtdiskriminierender Art und Weise, wobei
Abkommen die Dienstleistungsfreiheit aufbeschränkt.
3. Die Festlegung der Branchen wird periodisch

einer Vertragspartei einederen Erbringer der Aufsicht der Behörden
für Selbstständige, die in ihremsowie für Dienstleistungserbringende, die
eine Voranmeldefrist von höchstensoder vor der Entsendung anwenden, um
Dichte der Kontrollen sowie die zuder Branchen und Gebiete, die
vier Arbeitstagen fallen, autonom auf derin verhältnismässiger und
zu berücksichtigen ist, dass das
90 tatsächliche Arbeitstage pro Kalenderjahrüberprüft und aktualisiert.

ARTIKEL 5h
Kautionen und Sanktionen
Im Falle von Dienstleistungserbringenden,
gegenüber den Vollzugsbehörden und -organenbetreffend wirksame Kontrollsysteme einschliesslich
Schweiz im Zusammenhang mit einer früherennachgekommen sind, kann die Schweiz die
Kaution verlangen, bevor diese erneut Dienstleistungendie auf der Grundlage einer autonomen und
Im Falle einer Nichtzahlung der Kaution kann
Sanktionen bis hin zu einer Dienstleistungssperre
ARTIKEL 5i
Nachweis der selbstständigen Erwerbstätigkeit
Zur Bekämpfung des Phänomens der Scheinselbstständigkeitrisikobasierter Kontrollen kann die Schweiz
Dienstleistungserbringenden die Vorlagewirksame Kontrolle im Rahmen von Ex-post-Kontrollen
gegebenenfalls Meldebestätigung; Nachweis
Sozialversicherungsbehörden im Wohnsitzstaat;

die ihren finanziellen Verpflichtungengemäss der Gemeinsamen Erklärung
des dualen Vollzugssystems der
Dienstleistungserbringung nicht
Hinterlegung einer verhältnismässigenin Branchen erbringen dürfen,
objektiven Risikoanalyse festgelegt werden.
die Schweiz verhältnismässigeverhängen, bis die Kaution bezahlt ist.
mittels wirksamer undvon selbstständigen
von Dokumenten verlangen, die eineermöglichen (höchstens:
der Anmeldung als Selbstständiger bei den
Nachweis des Vertragsverhältnisses).

ARTIKEL 5j
Non-Regression
1. Um das zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
Schweiz und der EU in diesem Abkommen
Arbeitnehmende aufrechtzuerhalten, werden
2014/67/EU2
oder neue Rechtsakte der Union
Arbeitnehmenden, ungeachtet von Artikel
Abkommen, nicht in das Abkommen übernommen,
die entsandten Arbeitnehmenden in Bezug
Beschäftigungsbedingungen, insbesonderegeschwächt oder verringert würde.
2. Für die Zwecke von Absatz 1 wird jedeentsandte Arbeitnehmende in ihrer Gesamtheit
massgebenden Bestimmungen dieses Abkommens
ARTIKEL 5k
Dienstleistungsempfänger
Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der
Hoheitsgebiet einer Vertragspartei begeben,
können zur Registrierung gemäss den in Anhangwerden.“
Richtlinie 96/71/EC (ABl. L 18 vom 21.1.1997,
zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Änderungsprotokolls.
Richtlinie 2014/67/EU (ABl. L 159 vom 28.5.2014,
Anhang
I zum Zeitpunkt des Inkrafttretens

des Änderungsprotokolls zwischen dervereinbarte Schutzniveau für entsandte
96/71/EG1
Änderungen der Richtlinien undim Bereich der Entsendung von
5 des Institutionellen Protokolls zu diesemwenn dadurch das Schutzniveau für
auf die Arbeitsund
Entlohnung und Spesen, bedeutend
Änderung des Schutzniveaus fürunter Berücksichtigung aller
beurteilt.
Union oder der Schweiz, die sich nur in dasum eine Dienstleistung zu empfangen,
I genannten Rechtsakten verpflichtetwie anwendbar gemäss Anhang
S.1), I
wie anwendbar gemäss
S. 11),
des Änderungsprotokolls.

(6) Die folgenden Artikel werden eingefügt:
„ARTIKEL
Grenzgänger
Grenzgänger sind Staatsangehörige einer
Vertragspartei eine selbstständige oder unselbstständigeihren Wohnsitz in der anderen Vertragspartei
mindestens einmal in der Woche zurückkehren.
Die zuständigen Behörden der Vertragspartei,
ihre Erwerbstätigkeit während mehr als dreidiese Personen zu deklaratorischen Zwecken
Die zuständigen Behörden stellen den Grenzgängerneines Betrags, der die Ausstellungsgebühr
übersteigt, eine deklaratorische Registrierungsbescheinigung
Die Rechte und Pflichten der Grenzgängergenannten Rechtsakten bleiben von der Registrierung
Bei einer Beschäftigungsdauer von bis zuin der Gemeinsamen Erklärung über die Meldung
Meldeverfahren anwenden.

Vertragspartei, die im Hoheitsgebiet einer
Erwerbstätigkeit ausüben undhaben, an den sie in der Regel täglich oder
in deren Hoheitsgebiet die Grenzgänger
Monaten pro Kalenderjahr ausüben, könnenregistrieren.
kostenlos oder gegen Entrichtungfür ähnliche Dokumente an Inländer nicht
aus.
nach den in den Anhängen zum Abkommengemäss diesem Artikel unberührt.
drei Monaten können die Vertragsparteien dasbetreffend Stellenantritte genannte

ARTIKEL 7b
Studierende
Studierende, die nicht aufgrund einer anderen
Aufenthaltsrecht im Hoheitsgebiet der anderen
Registrierung gemäss den in Anhang I genannten
Dieses Abkommen regelt weder den Zugang
Unterhaltsbeihilfen für die unter diesen Artikela) Ungeachtet des vorstehenden Satzes
Studierenden für Studiengebühren undmit dem Studium sowie alle mit diesen
Unterstützungsmechanismen für Studierendei) Universitäten, universitären Instituten,
Fachhochschulinstituten und an
Hochschulbereichs in der Schweiz,
finanziert werden; undii) entsprechenden Einrichtungen
b) Vorbehaltlich der Erhaltung der Qualitätbestehenden Bildungssysteme, einschliesslich
Organisation der Kompetenzen, dürfen die
Studierenden ihrer unter Buchstabe a genanntenanderen Vertragsparteien sind und die vor
Aufenthalt in ihrem Hoheitsgebiet berechtigtdieser Bestimmung nicht verringern. Klarstellend
vorstehende Satz keine Verpflichtung fürjeweiligen Zulassungssysteme zu ändern,
erhöhen oder eine Mindestzahl von Studienplätzen
Vertragsparteien vorzusehen.

Bestimmung dieses Abkommens über ein
Vertragspartei verfügen, können zur
Rechtsakten verpflichtet werden.
zur Ausbildung noch diefallenden Studierenden.
gilt Artikel 2 unabhängig vom Wohnort deralle anderen Gebühren in Zusammenhang
Gebühren verbundenen öffentlichenan
Fachhochschulen,
diese angebundenen Institutionenn desdie mehrheitlich aus öffentlichen Mitteln
in der Union.
und der Besonderheiten ihrerdes Zulassungssystems und der
Vertragsparteien das Gesamtniveau an
Einrichtungen, die Staatsangehörige der
Aufnahme des Studiums nicht zumwaren, ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens
wird festgehalten, dass derdie Vertragsparteien mit sich bringt, ihre
das oben erwähnte Niveau an Studierenden zufür Studierende aus den anderen

c) Die Vertragsparteien dürfen bei der
Diskriminierung zwischen Staatsangehörigen
ARTIKEL 7c
Ausübung hoheitlicher Befugnisse
1. Einem Staatsangehörigen einer Vertragspartei,
Erwerbstätigkeit ausübt, kann das Recht auf
Verwaltung verweigert werden, sofern dieseumfasst und der Wahrung der allgemeinen
öffentlicher Körperschaften dient.
2. Dem Selbstständigen kann das Rechtverweigert werden, die dauernd oder zeitweise
verbunden ist.
ARTIKEL 7d
Öffentliche Ordnung
Die aufgrund des Abkommens eingeräumtenaus Gründen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit
eingeschränkt werden.

Anwendung der Buchstaben a und b keineder anderen Vertragsparteien machen.
der eine unselbstständigeeine Beschäftigung in der öffentlichen
die Ausübung hoheitlicher Befugnisse
Interessen des Staates oder andererauf Ausübung einer Erwerbstätigkeit
mit der Ausübung öffentlicher Gewalt
Rechte dürfen nur durch Massnahmen, dieund Gesundheit gerechtfertigt sind,

ARTIKEL 7e
Daueraufenthalt
Die Schweiz und die Mitgliedstaaten können
Daueraufenthalt nach Artikel 16 der Richtlinie
Schweizer Staatsangehörigen zu gewähren,
rechtmässig als Arbeitnehmende oder Selbstständigehaben, einschliesslich derjenigen, die diesen
behalten, sowie den Familienangehörigenberücksichtigenden Zeiträume Teil eines einzigen
Aufenthalt im Aufnahmestaat sind, müssendurch Zeiträume mit rechtmässigem Aufenthalt
sein.
Für die Berechnung der für den Erwerb des
Zeiträume gemäss dem ersten Unterabsatzbeschliessen, Zeiträume von sechs Monaten
auf Sozialhilfe angewiesen ist, nicht zu berücksichtigen.
Vorbehaltlich der Gemeinsamen Erklärungdie Aufenthaltsbeendigung vor Erwerb des
Absatz 6 des Institutionellen Protokolls zu
2004/38/EG2
Richtlinie enthaltenen Aufenthaltsbestimmungenanwendbar, welche die Voraussetzungen
erfüllen.
Richtlinie 2004/38/EG (ABl. L 158 vom 30.4.2004,
Anhang
I.
wie anwendbar gemäss Anhang
Richtlinie

beschliessen, das Recht auf
2004/38/EG1
nur Unionsbürgern bzw.
die sich während insgesamt fünf Jahrenim Aufnahmestaat aufgehalten
Status gemäss der genannten Richtliniedieser Personen. Sofern die zu
Zeitraums mit rechtmässigemsie nicht durchgehend sein, sondern können
als Nichterwerbstätige unterbrochen
Rechts auf Daueraufenthalt erforderlichenkönnen die Schweiz und die Mitgliedstaaten
oder mehr, in denen die Person vollständigüber die Verweigerung von Sozialhilfe und
Daueraufenthalts und gemäss Artikel 10
diesem Abkommen sind die in Artikel 7 derweiterhin auf Personen
für das Recht auf Daueraufenthalt nichtwie anwendbar gemäss
S. 77),
I.

ARTIKEL 7f
Erwerb von Immobilien
1. Der Staatsangehörige einer Vertragspartei,
Hauptwohnsitz im Aufnahmestaat nimmt,
die gleichen Rechte wie die Inländer. Er kann
Beschäftigung jederzeit nach den geltenden
Hauptwohnsitz im Aufnahmestaat nehmen.
keine Veräusserungspflicht.
2. Der Staatsangehörige einer Vertragspartei,
Hauptwohnsitz nicht im Aufnahmestaat nimmt,
für die Ausübung einer Erwerbstätigkeit dienenden
Inländer; diese Rechte bedingen keine Veräusserungspflicht
Aufnahmestaates. Ferner kann ihm der Erwerb
Ferienwohnung bewilligt werden. Für diesedieses Abkommen die geltenden Regeln für
mit unbebauten Grundstücken und Wohnungen
3. Ein Grenzgänger, der Staatsangehöriger
Erwerbs einer für die Ausübung einer Erwerbstätigkeit
Zweitwohnung die gleichen Rechte wie die
Veräusserungspflicht beim Verlassen des
Erwerb einer Ferienwohnung gestattet werden.
Staatsangehörigen lässt dieses Abkommenfür die blosse Kapitalanlage und den Handel
Wohnungen unberührt.

der ein Aufenthaltsrecht hat und seinenhat hinsichtlich des Erwerbs von Immobilien
unabhängig von der Dauer seinerinnerstaatlichen Regeln seinen
Das Verlassen des Aufnahmestaates bedingtder ein Aufenthaltsrecht hat und seinen
hat hinsichtlich des Erwerbs einer der
Immobilien die gleichen Rechte wiebeim Verlassen des
einer Zweitwohnung oder einer
Kategorie von Staatsangehörigen lässtdie blosse Kapitalanlage und den Handel
unberührt.
einer Vertragspartei ist, hat hinsichtlich desdienenden Immobilie und einer
Inländer; diese Rechte bedingen keine
Aufnahmestaates. Ferner kann ihm der
Für diese Kategorie vondie geltenden Regeln des Aufnahmestaates
mit unbebauten Grundstücken und

ARTIKEL 7g
Personalausweise
Die Schweiz kann weiterhin Personalausweiseden Fingerabdrücken der innehabenden Person
müssen sich optisch von denjenigen unterscheiden,
Anhang I genannten Rechtsakte betreffend
Solche Personalausweise, die ein Jahr oder
Änderungsprotokolls ausgestellt werden,
nicht zur Ausübung ihres Rechts auf Freizügigkeit
ARTIKEL 7h
Ausweisung
Im Hinblick auf Beschränkungen des EinreiseStaatsangehörigen der jeweils anderen Vertragspartei
Ordnung oder Sicherheit bleiben die vor Inkrafttretengeltenden Verpflichtungen der Schweiz und
bestehen.
Daher finden die folgenden Weiterentwicklungen,
2004/38/EG1
Richtlinie eingeführt wurdennamentlich der in Artikel 28 Absätze 2 und
Ausweisung, sowie die Rechtsprechung desdiesen Bestimmungen keine Anwendung.
Mitgliedstaaten bei Ausweisungen nach Artikelin dieser Bestimmung vorgesehenen Verfahren
gemäss den Anforderungen des Abkommensdurchgeführt werden.
wie anwendbar gemäss Anhang
Richtlinie

ausstellen, die kein Speichermedium mitenthalten. Solche Personalausweise
die den Anforderungen der indiese Art von Dokumenten entsprechen.
mehr nach Inkrafttreten deskönnen von Schweizer Staatsangehörigen
verwendet werden.
und Aufenthaltsrechts vonaus Gründen der öffentlichen
des Änderungsprotokollsder Mitgliedstaaten aus dem Abkommen
die durch Kapitel VI derund über diese Verpflichtungen hinausgehen,
3 vorgesehene verstärkte Schutz vor
Gerichtshofs der Europäischen Union zu
Darüber hinaus können die Schweiz und die
33 Absatz 2 der Richtlinie anstelle derdafür sorgen, dass die Ausweisungen
vor Inkrafttreten des Änderungsprotokolls
I.

ARTIKEL 7i
Einreise von Drittstaatsangehörigen
Die Vertragsparteien dürfen von entsandten
Staatsangehörigkeit einer Vertragspartei besitzenenthaltenen Rechtsakten der Union oder jedem
geltenden Instrument ohne Visum oder gleichwertigensind, kein solches Dokument verlangen. Die
entsandten Arbeitnehmenden, die ein Einreisevisum
Nachweis benötigen, alle Erleichterungen
Visa.“;
benötigten
(7) Artikel 10 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Änderungen bezüglich der Mitgliedschaft
Jede Ausdehnung des Abkommens auf neuezwischen den Vertragsparteien gemäss ihren
Protokolls. Sofern nicht anders vereinbart,
Übergangsmassnahmen, die der besonderen
Union, insbesondere in den neuen Mitgliedstaaten,
tragen, unter Berücksichtigung der langjährigen
Abkommens.“;
Ausdehnungen dieses

Arbeitnehmenden, die nicht dieund die gemäss den in Anhang I
anderen zwischen den Vertragsparteien
Nachweis zur Einreise berechtigtbetreffende Vertragspartei gewährt
oder einen gleichwertigenfür die Beschaffung der gegebenenfalls
in der Union
Mitgliedstaaten bedarf einer Vereinbarunginnerstaatlichen Verfahren in Form eines
umfasst dieses Protokollwirtschaftlichen und sozialen Lage in der
und in der Schweiz Rechnung
Praxis bei den bisherigen

(8) Artikel 14 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Gemischter Ausschuss
1. Es wird ein Gemischter Ausschuss eingesetzt.
Der Gemischte Ausschuss setzt sich aus Vertretern
2. Der Gemischte Ausschuss wird von
Vertreter der Schweiz gemeinsam geführt.
3. Der Gemischte Ausschuss:
(a) stellt das ordnungsgemässe Funktionieren
Anwendung dieses Abkommens sicher;
(b) dient als Gremium für gegenseitige
Informationsaustausch zwischen den
Lösung für Schwierigkeiten bei deroder eines Rechtsakts der Union, auf
gemäss Artikel 10 des Institutionellen
(c) gibt den Vertragsparteien Empfehlungen
Abkommen betreffen,

der Vertragsparteien zusammen.
einem Vertreter der Union und einemund die wirksame Verwaltung und
Konsultationen und einen ständigen
Vertragsparteien, insbesondere um eine
Auslegung oder Anwendung des Abkommensden im Abkommen Bezug genommen wird,
Protokolls zu diesem Abkommen zu finden;
in Angelegenheiten, die dieses

(d) fasst Beschlüsse, soweit in diesem Abkommen
(e) übt sonstige Zuständigkeiten aus, diewerden.
4. Der Gemischte Ausschuss fasst seine
Die Beschlüsse sind für die Vertragsparteien
Massnahmen zu ihrer Umsetzung.
5. Der Gemischte Ausschuss tagt mindestensund Bern, sofern die Ko-Vorsitzenden nichts
Antrag einer der Vertragsparteien. Die Ko-Vorsitzenden
Sitzung des Gemischten Ausschusses per
6. Der Gemischte Ausschuss beschliesstbei Bedarf.
7. Der Gemischte Ausschuss kann die
Sachverständigengruppen beschliessen, dieunterstützen.“

vorgesehen; undihm nach diesem Abkommen übertragen
Beschlüsse einvernehmlich.
bindend; diese treffen alle geeigneteneinmal im Jahr abwechselnd in Brüssel
anderes beschliessen. Er tagt auch aufkönnen vereinbaren, dass eine
Videooder Telekonferenz durchgeführt wird.
seine Geschäftsordnung und aktualisiert sie
Einsetzung von Arbeitsoderihn bei der Erfüllung seiner Aufgaben

(9) Folgender Artikel wird eingefügt:
„ARTIKEL
Schutzklausel
1. Bei schwerwiegenden wirtschaftlichen
Anwendung des Abkommens zurückzuführen
Antrag einer Vertragspartei zusammen, um
Der Gemischte Ausschuss kann innerhalbergreifenden Massnahmen beschliessen. Diese
verlängert werden.
2. Fasst der Gemischte Ausschuss innerhalb
Beschluss über geeignete Schutzmassnahmenso kann die Vertragspartei, die den Antrag
wirtschaftlichen Problemen ein Schiedsgerichtendgültige Entscheidung innerhalb von sechs
3. Falls das Schiedsgericht entscheidet,
nachgewiesen auf die Anwendung dieses
Vertragspartei, die den Antrag gestellt hat,
diese Probleme zu beheben. Schaffen die
Absatzes ergriffenen Massnahmen ein Ungleichgewicht
Rechten und Pflichten gemäss diesem Abkommen,
angemessene Ausgleichsmassnahmen ergreifen,
des Geltungsbereichs dieses Abkommens

oder sozialen Problemen, die auf diesind, tritt der Gemischte Ausschuss auf
geeignete Schutzmassnahmen zu prüfen.
von 60 Tagen nach dem Antrag über die zu
Frist kann vom Gemischten Ausschussder in Absatz 1 genannten Frist keinen
oder über die Verlängerung dieser Frist,
gestellt hat, bei schwerwiegendenanrufen. Das Schiedsgericht fällt seine
Monaten nach seiner Bestellung.
dass die vorgebrachten Probleme
Abkommens zurückzuführen sind, kann diegeeignete Schutzmassnahmen ergreifen, um
von einer Vertragspartei in Anwendung dieseszwischen den jeweiligen
so kann die andere Vertragsparteium dieses Ungleichgewicht innerhalb
zu beheben.

4. In dringlichen Ausnahmesituationen, in
Anwendung dieses Abkommens ein sehrdie betreffende Vertragspartei den Fall vor
falls der Gemischte Ausschuss nicht innerhalb
Antrag einen Beschluss fasst. Das Schiedsgerichtinnerhalb von sechs Monaten nach seiner
5. Entscheidet das Schiedsgericht in denvorgebrachten Probleme prima facie tatsächlich
einstweilige Schutzmassnahmen und gegebenenfalls
Ausgleichsmassnahmen ergreifen. Artikel
Absatz 4 Buchstabe c gilt mutatis mutandis.
6. Die in den Absätzen 2 bis 5 genannteninnerhalb des Geltungsbereichs dieses Abkommens
und Dauer sind auf das zur Beseitigung dererforderliche Mindestmass zu beschränken.
Ausgleichsmassnahmen zu wählen, die daswie möglich beeinträchtigen.
7. Über die getroffenen Schutzund Ausgleichsmassnahmenihrer Einführung an alle drei Monate Konsultationen
Ziel statt, diese vor dem Ablauf der vorgesehenen
Geltungsbereich auf das absolut Notwendigejederzeit beim Gemischten Ausschuss die
beantragen.“;
Ausgleichsmassnahmen

denen einer Vertragspartei durch dieschwerer wirtschaftlicher Schaden droht, kann
ein Schiedsgericht gemäss Anlage bringen,
von 30 Tagen nach dem entsprechendenfällt seine endgültige Entscheidung
Bestellung.
in Absatz 4 genannten Fällen, dass diebestehen, können die Vertragsparteien
einstweilige
III.10 der Anlage mit Ausnahme von
Schutzund Ausgleichsmassnahmen sindzu ergreifen. Deren Geltungsbereich
Probleme oder des Ungleichgewichts
Es sind solche Schutzund
Funktionieren des Abkommens so wenigfinden vom Zeitpunkt
im Gemischten Ausschuss mit dem
Geltungsdauer aufzuheben oder ihrenzu beschränken. Jede Vertragspartei kann
Überprüfung dieser Schutzund

(10) Artikel 18 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Revision
Wünscht eine Vertragspartei eine Revision
Gemischten Ausschuss hierzu einen Vorschlag.
Die Änderung dieses Abkommens tritt nach
Kraft.“;
Verfahren der Vertragsparteien in
(11) Artikel 21 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Beziehung zu Steuerabkommen
1. Die Bestimmungen der bilateralen Doppelbesteuerungsabkommen
Schweiz und den Mitgliedstaaten bleibenunberührt. Insbesondere lassen die Bestimmungen
Doppelbesteuerungsabkommen festgelegteunberührt.

dieses Abkommens, so unterbreitet sie dem
Abschluss der jeweiligen internenzwischen der
von den Bestimmungen dieses Abkommensdieses Abkommens die in den
Begriffsbestimmung des Grenzgängers

2. Keine Bestimmung des Abkommens istdaran hindert, bei der Anwendung ihrer Steuervorschriften
zwischen Steuerpflichtigen zu machen, die – Wohnsitzes nicht in vergleichbaren Situationenjedoch nicht ein Mittel zur Diskriminierung
festgelegten Rechte der betroffenen Personen
3. Keine Bestimmung dieses Abkommens
Massnahmen zu beschliessen oder anzuwenden,
Steuergesetzgebung oder sonstiger internationaler
Vereinbarungen, die von der Schweiz, derwurden und sich ausschliesslich oder hauptsächlich
Besteuerung sowie die Zahlung und die tatsächlicheverhindern.“;
gewährleisten oder die Steuerflucht zu
(12) Die folgenden Artikel werden eingefügt:
„ARTIKEL
Gültigkeit von Aufenthaltserlaubnissen und
Die von den Vertragsparteien vor dem Inkrafttreten
Aufenthaltserlaubnisse und andere Sonderbescheinigungenwerden bei ihrem Ablauf durch die in diesem
ersetzt, sofern die Voraussetzungen für die

so auszulegen, dass sie die Vertragsparteieneine Unterscheidung – sich insbesondere hinsichtlich ihres
befinden. Diese Unterscheidung darfoder Einschränkung der im Abkommen
darstellen.
hindert die Vertragsparteien daran,
um nach Massgabe der nationalenoder bilateraler Abkommen oder
Union oder einem Mitgliedstaat geschlossenauf die Besteuerung beziehen, die
Erhebung der Steuern zuanderen Sonderbescheinigungen
des Änderungsprotokolls erteiltenbehalten ihre Gültigkeit und
Abkommen vorgesehenen Dokumente
Ausstellung dieser Dokumente erfüllt sind.

ARTIKEL 23b
Übergangsregelungen
1. In Bezug auf Fragen, die unter die Richtlinie
Übergangsregelung gemäss diesem Absatz:
a) Es gibt einen Übergangszeitraum, der
Änderungsprotokolls beginnt und 24 Monateb) Die Artikel 5k, 7a, 7d, 7e, 7h und 7i
2004/38/EG2
die Richtlinie gelten ab dem
Übergangszeitraums.
c) Die Wirkungen der folgenden Bestimmungendem Inkrafttreten des Änderungsprotokolls
bestehen:
─
Artikel 1 bis 7 und Artikel 16
─
Artikel 1 bis 9, 12 bis 15, 17,
Artikels 24 Absatz 4 letzter Satzwie anwendbar gemäss Anhang
Richtliniewie anwendbar gemäss Anhang
Richtlinie

2004/38/EG1
fallen, gilt dieam Tag des Inkrafttretens des
nach diesem Zeitpunkt endet. – – sowie für die Zwecke des Abkommensersten Tag nach dem Ende des
des Abkommens in der Fassung vorbleiben während des Übergangszeitraums
und
19, 20, 23 und 24, mit Ausnahme desdes Anhangs I.
I.
I.

Diese Bestimmungen entfalten keine Wirkung
Rechtsakte gemäss Anhang I fallen, insbesondere
und die Verordnung (EU) gemäss
2. In Bezug auf Fragen, die unter die Richtlinie
2014/67/EU4
Richtlinie fallen, gilt die Übergangsregelunga) Es gibt einen Übergangszeitraum, der
Änderungsprotokolls beginnt und 36
b) Die Artikel 5f Absatz 2, 5g, 5h, 5i sowie
96/71/EG5
Richtlinie und die Richtliniedem Ende des Übergangszeitraums
c) Die Wirkungen der folgenden Bestimmungendem Inkrafttreten des Änderungsprotokolls
Übergangszeitraums bestehen:
─
Artikel 5 Absatz 4 und Artikel
─
Artikel 22 Absatz 2 von Anhang
Diese Bestimmungen entfalten keine Wirkung
Rechtsakte gemäss Abschnitt 2 des Anhangswie anwendbar gemäss Anhang
Verordnungwie anwendbar gemäss Anhang
Verordnungwie anwendbar gemäss Anhang
Richtliniewie anwendbar gemäss Anhang
Richtliniewie anwendbar gemäss Anhang
Richtliniewie anwendbar gemäss Anhang
Richtlinie

auf Bereiche, die unter andere
die Verordnung (EU) Nr.
Abschnitt 2 des Anhangs I.
96/71/EG3
und diegemäss diesem Absatz:
am Tag des Inkrafttretens des
Monate nach diesem Zeitpunkt endet. – – für die Zwecke des Abkommens die
2014/67/EU6
sind ab dem ersten Tag nachanwendbar.
des Abkommens in der Fassung vorbleiben während des
I.
auf Bereiche, die unter anderefallen.“;
I
I.
I.
I.
I.
I.
I.

(13) Artikel 24 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Räumlicher Geltungsbereich
Dieses Abkommen gilt einerseits für das Gebiet,
Europäische Union und der Vertrag über die
Folgenden „AEUV“) anwendbar sind, unter
Bedingungen, und andererseits für das Hoheitsgebiet
(14) Anhang I des Abkommens erhält die Fassungbeigefügt ist.;
(15) Anhang II des Abkommens erhält die Fassung
Protokoll beigefügt ist;
(16) Anhang III des Abkommens erhält die Fassung
Protokoll beigefügt ist;
(17) Das Protokoll über Zweitwohnungen in
Protokoll über Zweitwohnungen in Dänemark,
(18) Anhang I des Protokolls zum Abkommenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
über die Freizügigkeit im Hinblick auf die
Republik Estland, der Republik Zypern, der
Republik Ungarn, der Republik Malta, derder Slowakischen Republik als Vertragsparteien
Union, abgeschlossen in Brüssel am 26. Oktober

auf das der Vertrag über die
Arbeitsweise der Europäischen Union (imden in diesen Verträgen festgelegten
Schweiz.“;
derdes Texts in Anhang I, der diesem Protokoll
des Texts in Anhang II, der diesemdes Texts in Anhang III, der diesem
Dänemark erhält die Fassung des Texts imdas diesem Protokoll beigefügt ist;
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits
Aufnahme der Tschechischen Republik, der
Republik Lettland, der Republik Litauen, der
Republik Polen, der Republik Slowenien undinfolge ihres Beitritts zur Europäischen
2004, wird aufgehoben;

(19) Der Text des Protokolls betreffend den
Protokoll beigefügt ist, wird als Anhang zum
(20) Der Text des Protokolls über Bewilligungen
Protokoll beigefügt ist, wird als Anhang zum
(21) Die gemeinsamen Erklärungen und diebeigefügt sind, werden zu den in der
Erklärungen hinzugefügt.
ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Protokoll wird von der Union undratifiziert oder genehmigt. Die Union und die Schweiz
internen Verfahren, die für das Inkrafttreten dieses
2. Dieses Protokoll tritt am ersten Tag des
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommenund ihren Mitgliedstaaten einerseits und der
andererseits über die Freizügigkeit;
(b) Institutionelles Protokoll zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft

Erwerb von Immobilien in Malta, das diesem
Abkommen ergänzt.
für Langzeitaufenthalte, das diesem
Abkommen ergänzt.
einseitige Erklärung, die diesem Protokoll
Schlussakte des Abkommens enthaltenen
der Schweiz nach ihren eigenen Verfahrennotifizieren einander den Abschluss der
Protokolls erforderlich sind.
zweiten Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
zwischen der Europäischen Gemeinschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaftzwischen der Europäischen Gemeinschaft
über den Luftverkehr;

(c) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über
(d) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommen
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(e) Institutionelles Protokoll zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse;
(f) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft überund Strasse;
(g) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommen
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Personenverkehr auf Schiene und Strasse;
(h) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über
Erzeugnissen;
(i) Institutionelles Protokoll zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Konformitätsbewertungen;
(j) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über
Konformitätsbewertungen;
(k) Abkommen zwischen der Europäischen Union
Eidgenossenschaft über den regelmässigen
Verringerung der wirtschaftlichen und sozialen
Union;

der Europäischen Gemeinschaft und derden Luftverkehr;
zwischen der Europäischenüber den Luftverkehr;
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Güterund Personenverkehr auf
der Europäischen Gemeinschaft und derden Güterund Personenverkehr auf Schiene
zwischen der Europäischenüber den Güterund
der Europäischen Gemeinschaft und derden Handel mit landwirtschaftlichen
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber die gegenseitige Anerkennung von
der Europäischen Gemeinschaft und derdie gegenseitige Anerkennung von
und der Schweizerischenfinanziellen Beitrag der Schweiz zur
Ungleichheiten in der Europäischen

(l) Abkommen zwischen der Europäischen Union
Atomgemeinschaft einerseits und der Schweizerischenüber die Teilnahme der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(m) Abkommen zwischen der Europäischen Union
Eidgenossenschaft über die Modalitäten und
Schweizerischen Eidgenossenschaft an der
Weltraumprogramm.
[…] […]
Geschehen zu am in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer,
kroatischer, lettischer, litauischer, maltesischer,
rumänischer, schwedischer, slowakischer, slowenischer,
ungarischer Sprache abgefasst, wobei jeder Wortlaut
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Eidgenossenschaft“ und „Für
Schweizerische die

und der Europäischen
Eidgenossenschaft andererseitsan Programmen der Union;
und der Schweizerischen
Bedingungen für die Beteiligung der
Agentur der Europäischen Union für dasin bulgarischer, dänischer, deutscher,
griechischer, irischer, italienischer,
niederländischer, polnischer, portugiesischer,
spanischer, tschechischer undgleichermassen verbindlich ist.
befugten Unterzeichnenden dieses Protokoll
„Für diein allen 24 Amtssprachen der EU:
Union“)
Europäische

ÄNDERUNGEN DES ANHANGS
Anhang I des Abkommens erhält folgende Fassung:
FREIZÜGIGKEIT, RECHT
UND DIENSTLEISTUNGSFREIHEIT
ABSCHNITT 1
Für die Zwecke der Anwendung der Artikel 2 bisdieses Anhangs aufgeführten Rechtsakte der
dynamischen Anpassung gemäss Artikel 5
Abkommen sowie vorbehaltlich der in Absatz 7
Sofern in technischen Anpassungen nichts anderesdie in den in diesem Anhang integrierten Rechtsakten
Union vorgesehen sind, so zu verstehen, dass sieunter vollständiger Einhaltung des Institutionellen
angewendet.

ANHANG I
I DES ABKOMMENS
„ANHANG I
SICH NIEDERZULASSEN
9 dieses Abkommens gelten die in Abschnitt 2
Union vorbehaltlich des Grundsatzes derdes Institutionellen Protokolls zu diesem
dieses Artikels aufgeführten Ausnahmen.
bestimmt ist, sind die Rechte und Pflichten,
der Union für die Mitgliedstaaten derfür die Schweiz vorgesehen sind. Dies wird
Protokolls zu diesem Abkommen

Unbeschadet des Artikels 16 des Institutionellen
Anpassungen nichts anderes bestimmt ist, geltenaufgeführten Rechtsakte, wonach die Mitgliedstaaten
Kommission Informationen bereitstellen müssen,
auf die Überwachung oder Anwendung beziehen,
Ausschuss.
ABSCHNITT 2
RECHTSAKTE, AUF DIE BEZUG GENOMMEN
1. 31977 L 0486: Richtlinie 77/486/EWG des
Betreuung der Kinder von Wanderarbeitnehmern
2. 31996 L 0071: Richtlinie 96/71/EG des Europäischen
16. Dezember 1996 über die Entsendung vonvon Dienstleistungen (ABl. L 18 vom 21.1.1997,
─ 32018 L 0957: Richtlinie (EU) 2018/957
Rates vom 28. Juni 2018 zur Änderung
Entsendung von Arbeitnehmern im
(ABl. L 173 vom 9.7.2018, S. 16).

Protokolls und sofern in technischendie Bestimmungen der in Abschnitt 2
anderen Mitgliedstaaten oder derauch für die Schweiz. Informationen, die sich
übermittelt die Schweiz über den Gemischten
WIRD:
Rates vom 25. Juli 1977 über die schulische
(ABl. L 199 vom 6.8.1977, S. 32).
Parlaments und des Rates vom
Arbeitnehmern im Rahmen der Erbringung
S. 1), geändert durch:
des Europäischen Parlaments und desder Richtlinie 96/71/EG über die
Rahmen der Erbringung von Dienstleistungen

Die Richtlinie gilt für die Zwecke dieses Abkommens
(a) In Artikel 1 Absatz – 1a wird der Wortlaut
Mitgliedstaaten und auf Unionsebene
Ausübung der in den Mitgliedstaatenanerkannten Grundrechte“ ersetzt.;
(b) In Artikel 1 Absatz 3:
(i) findet Buchstabe c keine Anwendung
(ii) finden die Unterabsätze 2 und
(c) In Artikel 3
(i) findet Absatz 1b keine Anwendung
(ii) in Absatz 10 wird der Begriff
Abkommens“ ersetzt;
(d) In Artikel 4 Absatz 2:
(i) in Unterabsatz 1 letzter Satzunterrichtet, die geeignete Massnahmen
der Gemischte Ausschuss unterrichtet,

mit folgenden Anpassungen:
„die Ausübung der in denanerkannten Grundrechte“ durch „die
und auf Unionsebene sowie in der Schweizauf die Schweiz;
3 keine Anwendung auf die Schweiz;
auf die Schweiz;
„der Verträge“ durch den Begriff „deswird der Wortlaut „wird die Kommission
ergreift“ durch den Wortlaut „wirdum eine Lösung zu finden“ ersetzt;

(ii) erhält Unterabsatz 2 folgende
„Die Europäische Union und dieeng zusammen, um etwaige Schwierigkeiten
bei der Anwendung des Artikels
(e) Für die Zwecke dieses Abkommens
Ende des Übergangszeitraums gemässanwendbar.
3. 32004 L 0038: Richtlinie 2004/38/EG des
29. April 2004 über das Recht der Unionsbürger
Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten frei zu
Verordnung (EWG) Nr. 1612/68 und zur
68/360/EWG, 72/194/EWG, 73/148/EWG,
90/365/EWG und 93/96/EWG (ABl. L 158
L 229 vom 29.6.2004, S. 35, ABl. L 30
28.7.2005, S.34).
Die Richtlinie gilt für die Zwecke dieses Abkommens
(a) Dieses Abkommen gilt für Staatsangehörige
Familienangehörigen im Sinne derbesitzen, stehen jedoch bestimmte aus

Fassung:
Schweiz arbeiten im Gemischten Ausschusszwischen den Vertragsparteien
3 Absatz 10 zu prüfen.“;
ist die Richtlinie ab dem ersten Tag nach dem
Artikel 23b Absatz 2 des Abkommens
Europäischen Parlaments und des Rates vomund ihrer Familienangehörigen, sich im
bewegen und aufzuhalten, zur Änderung der
Aufhebung der Richtlinien 64/221/EWG,
75/34/EWG, 75/35/EWG, 90/364/EWG,
vom 30.4.2004, S. 77, berichtigt in ABl.
vom 3.2.2005, S. 27 und ABl. L 197 vommit folgenden Anpassungen:
der Vertragsparteien. Ihren
Richtlinie, die eine Drittstaatsangehörigkeitder Richtlinie abgeleitete Rechte zu;

(b) Der Begriff „Unionsbürger“ wirdoder der Schweiz“ bzw. „Staatsangehörige
ersetzt;
(c) Artikel 16 erhält folgende Fassung:
„1. Staatsangehörige der Mitgliedstaaten
Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe arechtmässig im Hoheitsgebiet einer
haben das Recht, sich dort auf Dauer
Voraussetzungen des Kapitels III geknüpft.
2. Sofern die für die Berechnung dergemäss Absatz 1 zu berücksichtigenden
mit rechtmässigem Aufenthalt imununterbrochen sein, sondern können
Aufenthalt, der sich nicht auf Artikelunterbrochen sein.
3. Für die Berechnung der für denerforderlichen Zeiträume gemäss
Mitgliedstaaten beschliessen, Zeiträumedie Person vollständig auf Sozialhilfe
4. Das Recht auf Daueraufenthaltrechtmässig fünf Jahre lang ununterbrochen
Mitgliedstaats bzw. der Schweiz im

durch „Staatsangehöriger eines Mitgliedstaatsder Mitgliedstaaten und der Schweiz“
und der Schweiz, die sich gestützt aufoder Absatz 3 insgesamt fünf Jahre lang
anderen Vertragspartei aufgehalten haben,
aufzuhalten. Dieses Recht ist nicht an diefür den Erwerb des Rechts auf Daueraufenthalt
Zeiträume Teil eines einzigen Zeitraums
Aufnahmestaat sind, müssen sie nichtdurch Zeiträume mit rechtmässigem
7 Absatz 1 Buchstabe a oder Absatz 3 stützt,
Erwerb des Rechts auf Daueraufenthalt
Absatz 1 können die Schweiz und dievon sechs oder mehr Monaten, in denen
angewiesen ist, nicht zu berücksichtigen.
erwerben auch Familienangehörige, die sichmit Staatsangehörigen eines
Aufnahmestaat aufgehalten haben.

5. Die Kontinuität des Aufenthalts wirdvon bis zu insgesamt sechs Monaten im
der Erfüllung militärischer Pflichtenhöchstens zwölf aufeinanderfolgenden
Schwangerschaft und Niederkunft, schwereoder berufliche Entsendung in ein anderes
6. Wenn das Recht auf Daueraufenthalt erworben
Aufnahmestaat, die zwei aufeinanderfolgende
7. Abweichend von Absatz 1 können diedass das Recht auf Daueraufenthalt von
Schweiz erworben wird, die sich rechtmässig
Hoheitsgebiet einer anderen Vertragspartei
(d) In Artikel 24
(i) wird in Absatz 1 der Wortlaut
„im Abkommen“ ersetzt;
(ii) erhält Absatz 2 die folgende Fassung:
„Abweichend von Absatz 1 istanderen Personen als Arbeitnehmern
dieser Status erhalten bleibt,
ersten drei Monate des Aufenthalts
Zeitraums nach Artikel 14
Sozialhilfe oder Studienbeihilfen,
Berufsausbildung, in Form einesgewähren.“;

weder durch vorübergehende Abwesenheiten
Jahr noch durch längere Abwesenheiten wegennoch durch eine einzige Abwesenheit von
Monaten aus wichtigen Gründen wie
Krankheit, Studium oder Berufsausbildung
Land berührt.
wurde, führt nur die Abwesenheit vom
Jahre überschreitet, zu seinem Verlust.
Mitgliedstaaten und die Schweiz beschliessen,
Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten und derfünf Jahre lang ununterbrochen im
aufgehalten haben.“;
„im Vertrag und im abgeleiteten Recht“ durchder Aufnahmestaat jedoch nicht verpflichtet,
oder Selbstständigen, Personen, denenund ihren Familienangehörigen während der
oder gegebenenfalls während des längeren
Absatz 4 Buchstabe b einen Anspruch aufeinschliesslich Beihilfen zur
Stipendiums oder Studiendarlehens, zu

(e) In Artikel 28 finden die Absätze 2 und
(f) In Artikel 33 wird folgender Absatz
„Die Schweiz und die Mitgliedstaatenvorgesehenen Verfahren dafür sorgen,
Anforderungen des Artikels 3 der Richtlinie
_______________
* Richtlinie 64/221/EWG des Ratesder Sondervorschriften für die
soweit sie aus Gründen der öffentlichengerechtfertigt sind (ABl. 56 vom
Inkrafttretens des Abkommens
(g) Für die Zwecke dieses Abkommens
Ende des Übergangszeitraums gemäss
4. 32006 R 0635: Verordnung (EG) Nr. 635/2006
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 1251/70
Beendigung einer Beschäftigung im Hoheitsgebiet
(ABl. L 112 vom 26.4.2006, S. 9).

3 keine Anwendung;
angefügt:
können anstelle der in Absatz 2
dass Ausweisungsverfügungen gemäss den
64/221/EWG* vollstreckt werden.
vom 25. Februar 1964 zur Koordinierung
Einreise und den Aufenthalt von Ausländern,
Ordnung, Sicherheit oder Gesundheit
4.4.1964, S. 850), in der zum Zeitpunkt desvom 1. Juni 2002 geltenden Fassung“;
gilt die Richtlinie ab dem ersten Tag nach dem
Artikel 23b Absatz 1 dieses Abkommens.
der Kommission vom 25. April 2006 zurüber das Recht der Arbeitnehmer, nach
eines Mitgliedstaats zu verbleiben

5. 32011 R 0492: Verordnung (EU) Nr. 492/2011
Rates vom 5. April 2011 über die Freizügigkeit
(ABl. L 141 vom 27.5.2011, S. 1), geändert
─ 32016 R 0589: Verordnung (EU) 2016/589
Rates vom 13. April 2016 (ABl. L 107
─ 32019 R 1149: Verordnung (EU) 2019/1149
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 186
Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses Abkommens
(a) Artikel 9 Absatz 1 erhält folgende
Abkommens geniessen Arbeitnehmende,
Vertragspartei besitzen und imbeschäftigt sind, hinsichtlich einer
Eigentums an der von ihnen
Arbeitnehmende.“;
Vergünstigungen wie inländische
(b) In Artikel 36
(i) findet Absatz 1 keine Anwendung;
(ii) ist in Absatz 2 der Verweis auf
Arbeitsweise der Europäischen
Verweis auf die in dieses Abkommen
Bereich der sozialen Sicherheit

des Europäischen Parlaments und desder Arbeitnehmer innerhalb der Union
durch:
des Europäischen Parlaments und desvom 22.4.2016, S. 1);
des Europäischen Parlaments und desvom 11.7.2019, S. 21).
mit folgenden Anpassungen:
„Unbeschadet
Fassung: des Artikels 7f desdie die Staatsangehörigkeit einer
Hoheitsgebiet einer anderen Vertragspartei
Wohnung, einschliesslich der Erlangung desbenötigten Wohnung, alle Rechte und
„die gemäss Artikel 48 des Vertrags über die
Union erlassenen Bestimmungen“ alsintegrierten Rechtsakte der Union im
zu verstehen.

Verordnung (EU) Nr. 1024/2012
6. 32012 R 1024:
vom 25. Oktober 2012 über die Verwaltungszusammenarbeit
Informationssystems und zur Aufhebung der
(ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1), geändert
─
32013L0055: Richtlinie 2013/55/EU
vom 20. November 2013 (ABl. L 354
─
32014L0060: Richtlinie 2014/60/EU
vom 15. Mai 2014 (ABl. L 159 vom
12.6.2015, S. 24,
─
32014L0067: Richtlinie 2014/67/EU
vom 15. Mai 2014 (ABl. L 159 vom
─
32016R1191: Verordnung (EU) 2016/1191
Rates vom 6. Juli 2016 (ABl. L 200
─
32016R1628: Verordnung (EU) 2016/1628
Rates vom 14. September 2016 (ABl.
ABl. L 231 vom 6.9.2019, S. 29,
─
32018R1724: Verordnung (EU) 2018/1724
Rates vom 2. Oktober 2018 (ABl. L
─
32020L1057: Richtlinie (EU) 2020/1057
Rates vom 15. Juli 2020 (ABl. L 249

des Europäischen Parlaments und des Ratesmit Hilfe des BinnenmarktEntscheidung 2008/49/EG der Kommissiondurch:
des Europäischen Parlaments und des Ratesvom 28.12.2013, S. 132),
des Europäischen Parlaments und des Rates
28.5.2014, S. 1), berichtigt in ABl. L 147 vomdes Europäischen Parlaments und des Rates
28.5.2014, S. 11),
des Europäischen Parlaments und desvom 26.7.2016, S. 1),
des Europäischen Parlaments und des
L 252 vom 16.9.2016, S. 53), berichtigt indes Europäischen Parlaments und des
295 vom 21.11.2018, S. 1),
des Europäischen Parlaments und desvom 31.7.2020, S. 49),

─
32020R1055: Verordnung (EU) 2020/1055
Rates vom 15. Juli 2020 (ABl. L 249
Die Schweiz nutzt das Binnenmarkt-Informationssystem
Austausch von Informationen, einschliesslich
Akteuren innerhalb der Union, um gegebenenfalls
Verfahren der Verwaltungszusammenarbeit
Für die Zwecke dieses Abkommenspersonenbezogener Daten durch die Schweiz
Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung
2000/518/EG1
Entscheidung in Kraft bleibt.
Artikel 4 der Richtlinie 96/71/EG und denden Artikeln 14 bis 18 der Richtlinie 2014/67/EU
mit den in diesen Artikeln für den Austausch
Für die Zwecke dieses Abkommens
Kommissionen als zuständige Behörden im
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 und Artikel
Sie nutzen das IMI für die Zusammenarbeitund den Artikeln 6 und 7 sowie Artikel 10
entsprechend den ihnen von der Schweiz
Gesamtarbeitsverträge und das Schweizer
Richtlinien 96/71/EG und 2014/67/EU vollziehen.
Entscheidung der Kommission vom 26. Juli
Europäischen Parlaments und des Rates überpersonenbezogener Daten in der Schweiz
einschliesslich späterer Änderungen.

des Europäischen Parlaments und desvom 31.7.2020, S. 17).
(IMI) als Drittland für denpersonenbezogener Daten, mit IMIfür die Zwecke dieses Abkommens
umzusetzen.
erachtet die Kommission den Schutzweiterhin als angemessen im Sinne von
(EU) Nr.1024/2012, solange die
Für die Zwecke dieses Anhangs und gemäss
Artikeln 6 und 7, Artikel 10 Absatz 3 sowienutzt die Schweiz das IMI im Einklang
dargelegten Prinzipien und Modalitäten.
gelten die schweizerischen paritätischen
Sinne von Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe f der
2 Buchstabe a der Richtlinie 2014/67/EU.
gemäss Artikel 4 der Richtlinie 96/71/EG
Absatz 3 der Richtlinie 2014/67/EU, wenn sieübertragenen Aufgaben die Schweizer
Entsendegesetz im Einklang mit den
2000 gemäss der Richtlinie 95/46/EG desdie Angemessenheit des Schutzes
(ABl. L 215 vom 25.8.2000, S. 1),

Die Bestimmungen der Verordnung (EU)
Abkommens mit folgenden Anpassungen:
(a) In Artikel 5 erster Satz ist der Verweis
Schweiz als Verweis auf die einschlägigenverstehen;
(b) Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe e findet
(c) In Artikel 9 Absatz 5 wird der Begriff
„indurch dieses Abkommen übernommene
(d) In Artikel 10 Absatz 1 wird der Wortlaut
Union“
der Mitgliedstaaten oder der
„im Rechtsvorschriften“
Einklang mit den Schweizer
(e) In Artikel 16 Absätze 1 und 2 sind dieauf die Schweiz als Verweise auf die
zu verstehen;
(f) In Artikel 17 Absatz 4 ist der Verweis
Schweiz als Verweis auf die einschlägigenverstehen;
(g) In Artikel 18 Absatz 1 ist der Verweis
Schweiz als Verweis auf die einschlägigenverstehen;
(h) In Artikel 20 ist der Verweis auf dieals Verweis auf die einschlägigen nationalen

Nr. 1024/2012 gelten für die Zwecke diesesauf die Richtlinie 95/46/EG in Bezug auf die
nationalen Rechtsvorschriften zukeine Anwendung auf die Schweiz;
„Unionsrecht“
in Bezug auf die Schweiz
Unionsrecht“
ersetzt;
„im
Einklang mit den Rechtsvorschriftenin Bezug auf die Schweiz durch den Wortlaut
ersetzt;
Verweise auf Richtlinie 95/46/EG in Bezugeinschlägigen nationalen Rechtsvorschriften
auf die Richtlinie 95/46/EG in Bezug auf dienationalen Rechtsvorschriften zu
auf die Richtlinie 95/46/EG in Bezug auf dienationalen Rechtsvorschriften zu
Richtlinie 95/46/EG in Bezug auf die Schweiz
Rechtsvorschriften zu verstehen;

(i) In Artikel 21:
(i) ist in Absatz 1 der Verweis
Schweiz als Verweis auf die einschlägigenverstehen;
(ii) findet Absatz 3 keine Anwendung;
(j) Artikel 25 findet keine Anwendung;
(k) Artikel 26 Absatz 1 ist im Sinne vondiesem Abkommen zu verstehen;
(l) Die Schweiz wird am ersten Tag
Inkrafttreten des Änderungsprotokolls
7. 32014 L 0054: Richtlinie 2014/54/EU des
16. April 2014 über Massnahmen zur Erleichterung
Arbeitnehmern im Rahmen der Freizügigkeit
Die Richtlinie gilt für die Zwecke dieses Abkommens
„Arbeitnehmer Union“
(a) Der Begriff der
(b) In den Artikeln 1 und 3 wird der
Abkommen“
ersetzt;

auf die Richtlinie 95/46/EG in Bezug auf dienationalen Rechtsvorschriften zu
Artikel 13 des Institutionellen Protokolls zudes siebenunddreissigsten Monats nach
ins IMI aufgenommen.
Europäischen Parlaments und des Rates vomder Ausübung der Rechte, die
zustehen (ABl. L 128 vom 30.4.2014, S. 8).
mit folgenden Anpassungen:
„Arbeitnehmer“
wird durch ersetzt;
„Artikel AEUV“ „dem
Wortlaut 45 durch

(c) In Artikel 4 wird der Wortlaut
Arbeitnehmerfreizügigkeit“ „desdurch Rechts
Abkommen“
gemäss dem ersetzt und der
„Unionsrecht“
(d) In Artikel 6 wird der Begriff
(e) In Artikel 7 wird der Wortlaut
2004/38/EG“ „dem Abkommen“
Richtlinie durch
(f)
Für die Zwecke dieses Abkommensfünfundzwanzigsten Monats nach Inkrafttreten
8. 32014 L 0067: Richtlinie 2014/67/EU des
15. Mai 2014 zur Durchsetzung der Richtlinie
Arbeitnehmern im Rahmen der Erbringung
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die
(„IMI-Verordnung“)
Binnenmarkt-Informationssystems
S. 11).

„des
Unionsrechts im Bereich derim Bereich der Arbeitnehmerfreizügigkeit
„SOLVIT“
Begriff findet keine Anwendung;
„Abkommen“
durch ersetzt;
„Artikel
21 AEUV und derersetzt;
ist die Richtlinie ab dem ersten Tag desanwendbar.“
des Änderungsprotokolls
Europäischen Parlaments und des Rates vom
96/71/EG über die Entsendung vonvon Dienstleistungen und zur Änderung der
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des
(ABl. L 159 vom 28.5.2014,

Die Richtlinie gilt für die Zwecke dieses Abkommens
(a) In Artikel 1:
(i) in Absatz 1 Unterabsatz 2 istder Ausübung der Dienstleistungsfreiheit
und Förderung des fairen Wettbewerbs
Binnenmarkts“
der Funktionsfähigkeit des
Erleichterung, soweit dies im
Dienstleistungsfreiheit undvorgesehen ist, des
Dienstleistungserbringern und
Bereiche mit Bezug zum Binnenmarkt,
(ii) in Absatz 2 wird der Wortlautauf Unionsebene anerkannten
Ausübung der in den Mitgliedstaaten
Grundrechte“
Schweiz anerkannten
(b) In Artikel 4 Absatz 3 Buchstabe c wird
Übereinkommen von Rom“ in Bezugdem am 30. Oktober 2007 in Lugano
gerichtliche Zuständigkeit und
Entscheidungen in Zivilund Handelssachen“

mit folgenden Anpassungen:
„beider Wortlaut gleichzeitiger Erleichterung
für die Dienstleistungserbringerzwischen ihnen und somit Förderung
„beizu verstehen als gleichzeitiger
Abkommen vorgesehen ist, der Ausübung der
Förderung, soweit dies im Abkommenfairen Wettbewerbs zwischen den
somit Förderung des Funktionierens derteilnimmt“;
an denen die Schweiz
„die
Ausübung der in den Mitgliedstaaten und
Grundrechte“ „diedurch den Wortlaut
und auf Unionsebene sowie in derersetzt;
der Wortlaut „gemäss Rom I und/oder demauf die Schweiz durch den Wortlaut „gemäss
abgeschlossenen Übereinkommen über diedie Anerkennung und Vollstreckung von
ersetzt;

(c) In Artikel 6:
(i) in Absatz 5 Unterabsatz 2 wirdgegebenenfalls über das IMI
ein“ „so
Massnahmen durch wirdfinden“
eine Lösung zu ersetzt;
(ii) in Absatz 10 wird der Wortlaut
Unionsrecht“ „einschlägigendurch
ersetzt;
(d) In Artikel 7 Absatz 6 wird der
„Abkommen“ ersetzt;
(e) In Artikel 9:
(i) Absatz 1:
─ in Unterabsatz 1 wird der
„Abkommen“ ersetzt,
─ in Unterabsatz 2 Buchstabe a
Erbringung der Dienstleistung“
zu Beginn der Erbringung derhöchstens vier Arbeitstage
Dienstleistungserbringende,
entsenden, um Kontrollen vorunter die Voranmeldefrist fallenden
Grundlage einer objektivennichtdiskriminierender Art und
Abkommen die Dienstleistungsfreiheit
Kalenderjahr beschränkt)“;

„so – der Wortlaut wird die Kommission – unterrichtet und leitet angemesseneder Gemischte Ausschuss unterrichtet, um
„einschlägigennationalen Recht und
Abkommen“
nationalen Recht und dem
Begriff „Unionsrecht“ durch den Begriff
Begriff „Unionsrecht“ durch den Begriffist der Wortlaut „spätestens zu Beginn der
für die Schweiz zu verstehen als „spätestens
Dienstleistung oder in bestimmten Branchenvor der Entsendung für
die Arbeitnehmende in ihr Hoheitsgebiet
Ort durchzuführen (die Schweiz definiert die
Branchen und Gebiete autonom auf der
Risikoanalyse in verhältnismässiger und
Weise, wobei zu berücksichtigen ist, dass dasauf 90 tatsächliche Arbeitstage pro

(ii) in Absatz 3 wird der Wortlaut
Wortlaut „des Abkommens“ ersetzt;
(iii) finden 5 Unterabsätze
Absatz
(f) In Artikel 10 Absatz 2 wird folgender
„Die Schweiz definiert die Anzahlkontrollierenden Branchen und Gebiete
objektiven Risikoanalyse in verhältnismässiger
Weise, wobei zu berücksichtigen
Dienstleistungsfreiheit auf 90 tatsächlichebeschränkt.“;
(g) In Artikel 12:
(i) in Absatz 4 wird der Begriff „Unionsrecht“
ersetzt
(ii) in Absatz 6 wird der Wortlaut
Recht und/oder den nationalendem Abkommen und dem
Gepflogenheiten“ ersetzt;
(iii) findet Absatz 8 keine Anwendung

„der Rechtsvorschriften der Union“ durch den
2 und 3 keine Anwendung auf die Schweiz;
Satz ergänzt:
und Dichte der Kontrollen sowie die zuautonom auf der Grundlage einer
und nichtdiskriminierender Art undist, dass das Abkommen die
Arbeitstage pro Kalenderjahrdurch den Begriff „Abkommen“
„mit dem Unionsrecht und dem nationalen
Gepflogenheiten“ durch den Wortlaut „mitnationalen Recht und/oder den nationalen
auf die Schweiz;

(h) In Artikel 20 werden die folgenden
Dienstleistungserbringenden, die ihren
Vollzugsbehörden und -organen
Dienstleistungserbringung nicht nachgekommen
Hinterlegung einer verhältnismässigen
Dienstleistungen in Branchen erbringenautonomen und objektiven Risikoanalyse
Nichtzahlung der Kaution kann diezu einer Dienstleistungssperre verhängen,
(i) Für die Zwecke dieses Abkommens
Ende des Übergangszeitraums gemässanwendbar.
9. 32016 R 0589: Verordnung (EU) 2016/589
vom 13. April 2016 über ein Europäisches
Zugang von Arbeitnehmern zu mobilitätsförderndender Arbeitsmärkte und zur Änderung der
Nr. 1296/2013 (ABl. L 107 vom 22.4.2016,
─ 32019 R 1149: Verordnung (EU) 2019/1149
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 186

Sätze angefügt: „Im Falle vonfinanziellen Verpflichtungen gegenüber den
im Zusammenhang mit einer früherensind, kann die Schweiz die
Kaution verlangen, bevor diese erneutdürfen, die auf der Grundlage einer
festgelegt werden. Im Falle der
Schweiz verhältnismässige Sanktionen bis hinbis die Kaution bezahlt ist.“;
ist die Richtlinie ab dem ersten Tag nach dem
Artikel 23b Absatz 2 des Abkommensdes Europäischen Parlaments und des Rates
Netz der Arbeitsvermittlungen (EURES), den
Diensten und die weitere Integration
Verordnungen (EU) Nr. 492/2011 und (EU)
S. 1), geändert durch:
des Europäischen Parlaments und desvom 11.7.2019, S. 21).

Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses
(a) Für die Zwecke des Abkommenspersonenbezogenen Daten durch die
des Artikels 34 der Verordnung
Entscheidung 2000/518/EG1 in Kraft
(b) Der Wortlaut „Artikel 45 AEUV“ wird
(c) Der Begriff „Unionsbürger(n)“
„Staatsangehörige(n) der Mitgliedstaaten
(d) In Artikel 6:
(i) finden die Verweise auf Artikel
Anwendung;
(ii) in Buchstabe d wird der Wortlautder Schweiz“ und der Wortlaut
nationalen Rechtsvorschriftendem Abkommen und
Gepflogenheiten“ ersetzt;
(e) In Artikel 9 Absatz 4 Buchstabe c wirdverfügbaren Instrumenten der Union“
anwendbaren bestehenden Vorschriften
Entscheidung der Kommission vom 26. Juli
Europäischen Parlaments und des Rates überpersonenbezogener Daten in der Schweiz,

Abkommens mit folgenden Anpassungen:
erachtet die Kommission den Schutz von
Schweiz weiterhin als angemessen im Sinne
(EU)2016/589, solange diebleibt;
durch „Artikel 4 des Abkommens“ ersetzt;
wird ersetzt durch den Wortlautund der Schweiz“;
3 EUV und auf Artikel 145 AEUV keine
„in der Union“ durch „in der Union und in
„im Einklang mit dem Unionsrecht und denund Gepflogenheiten“ durch „im Einklang mit
den nationalen Rechtsvorschriften undder Wortlaut „bestehenden Vorschriften und
ersetzt durch „gemäss dem Abkommenund verfügbaren Instrumenten“;
2000 gemäss der Richtlinie 95/46/EG desdie Angemessenheit des Schutzes
einschliesslich späterer Änderungen.

(f) In Artikel 34 ist der Verweis auf Richtlinie
Verweis auf die einschlägigen nationalen
10. 3201 7D 1255: Durchführungsbeschluss
2017 über ein Muster für die Beschreibung
Zulassung von Einrichtungen als EURES-Mitglieder
12.7.2017, S. 18).
11. 32017 D 1256: Durchführungsbeschluss
2017 über Muster und Verfahren für den Austauschüber die nationalen Arbeitsprogramme für
L 179 vom 12.7.2017, S. 24).
12. 32017 D 1257: Durchführungsbeschluss
2017 über die notwendigen technischen
System zur Ermöglichung des Abgleichs
Lebensläufen auf dem EURES-Portal (ABl.
13. 32018 D 0170: Durchführungsbeschluss (EU)
2018 über einheitliche detaillierte Spezifikationenzur Überwachung und Bewertung der Funktionsweise
vom 3.2.2018, S. 104).
14. 32018 D 1020: Durchführungsbeschluss
2018 zur Annahme und Aktualisierung
Berufe der europäischen Klassifikation zumdie gemeinsame IT-Plattform von EURES

95/46/EG in Bezug auf die Schweiz als
Rechtsvorschriften zu verstehen.
(EU) 2017/1255 der Kommission vom 11. Julider nationalen Systeme und Verfahren zur
und -Partner (ABl. L 179 vom
(EU) 2017/1256 der Kommission vom 11. Juliauf Unionsebene von Informationen
die Tätigkeiten des EURES-Netzes (ABl.
(EU) 2017/1257 der Kommission vom 11. Juli
Standards und Formate für ein einheitlichesvon Stellenangeboten mit Stellengesuchen und
L 179 vom 12.7.2017, S. 32).
2018/170 der Kommission vom 2. Februarfür die Datenerhebung und -analyse
des EURES-Netzes (ABl. L 31
(EU) 2018/1020 der Kommission vom 18. Julider Liste der Fähigkeiten, Kompetenzen und
Zweck des automatisierten Abgleichs über
(ABl. L 183 vom 19.7.2018, S. 17).

15. 32018 D 1021: Durchführungsbeschluss
2018 zur Festlegung der technischen Standardsautomatisierten Abgleichs über die gemeinsame
europäischen Klassifikation und für die
Systemen und der europäischen Klassifikation
19.7.2018, S. 20).
16. 32018 R 1724: Verordnung (EU) 2018/1724
vom 2. Oktober 2018 über die Einrichtung
Informationen, Verfahren, Hilfsund Problemlösungsdiensten
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L
─ 32022 R 0868: Verordnung (EU) 2022/868
Rates vom 30. Mai 2022 (ABl. L 152
─ 32024 R 1252: Verordnung (EU) 2024/1252
Rates vom 11. April 2024 (ABl. L, 2024/1252,
─ 32024 R 1735: Verordnung (EU) 2024/1735
Rates vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1735,
Einige der in Anhang I der Verordnung (EU)
der in Anhang II dieser Verordnung
Geltungsbereich dieses Abkommens. Die
Abkommen berührt den Geltungsbereich

(EU) 2018/1021 der Kommission vom 18. Juliund Formate, die für die Anwendung des
IT-Plattform unter Nutzung der
Interoperabilität zwischen den nationalenbenötigt werden (ABl. L 183 vom
des Europäischen Parlaments und des Rateseines einheitlichen digitalen Zugangstors zu
und zur Änderung der
295 vom 21.11.2018, S. 1), geändert durch:
des Europäischen Parlaments und desvom 3.6.2022, S. 1);
des Europäischen Parlaments und des
3.5.2024);
des Europäischen Parlaments und des
28.6.2024).
2018/1724 genannten Bereiche und einigegenannten Verfahren fallen nicht in den
Aufnahme dieser Verordnung in diesesdieses Abkommens nicht.

Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses
(a) In Artikel 1 Absatz 1:
(i) wird in Buchstabe a der Wortlaut
Binnenmarkt im Sinne von
Abkommen“ ersetzt;
(ii) finden in Buchstabe b die
2014/24/EU und 2014/25/EU
(b) In Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe
Nr. 910/2014 in Bezug auf die Schweiz
Rechtsvorschriften zu verstehen;
(c) In Artikel 14
(i) finden in Absatz 1 die Verweise
2014/24/EU und 2014/25/EU
(ii) ist in Absatz 5 der Verweis aufauf die Schweiz als Verweis
Rechtsvorschriften zu verstehen;
(d) In Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe
Nr. 910/2014 in Bezug auf die Schweiz
Rechtsvorschriften zu verstehen.

Abkommens mit folgenden Anpassungen:
„aus dem Unionsrecht im Bereich
Artikel 26 Absatz 2 AEUV“ durch „aus dem
Verweise auf die Richtlinien 2006/123/EG,
keine Anwendung.
c ist der Verweis auf die Verordnung (EU)
als Verweis auf die einschlägigen nationalenauf die Richtlinien 2006/123/EG,
keine Anwendung;
die Verordnung (EU) Nr. 2016/679 in Bezugauf die einschlägigen nationalen
b ist der Verweis auf die Verordnung (EU)
als Verweis auf die einschlägigen nationalen

17. 32019 R 1157: Verordnung (EU) 2019/1157
vom 20. Juni 2019 zur Erhöhung der Sicherheitund der Aufenthaltsdokumente, die Unionsbürgern
ausgestellt werden, die ihr Recht auf Freizügigkeit
S. 67).
Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses
(a) Der Begriff „Unionsbürger(n)“ bzw.
eines Mitgliedstaats oder der Schweiz“,
oder der Schweiz“ bzw. „Staatsangehörige(n)
ersetzt;
(b) In Artikel 3
(i) finden in Absatz 4 der Wortlautumgeben von zwölf gelben
Anwendung;
(ii) wird in Absatz 5 in Bezug auf
„Abweichend vom ersten Unterabsatzein hochsicheres Speichermedium
ausgestellt werden, dass diese Personalausweise
Aufenthalt im Hoheitsgebiet einer anderensich optisch von Personalausweisen
des ersten Unterabsatzes entsprechen.“;

des Europäischen Parlaments und des Ratesder Personalausweise von Unionsbürgern
und deren Familienangehörigenausüben (ABl. L 188 vom 12.7.2019,
Abkommens mit folgenden Anpassungen:
„Unionsbürgerswird durch „Staatsangehöriger
„Staatsangehörigen eines Mitgliedstaatsder Mitgliedstaaten und der Schweiz“
„im Negativdruck in einem blauen Rechteck,
Sternen“ in Bezug auf die Schweiz keinedie Schweiz folgender Unterabsatz angefügt:
gilt für den Fall, dass Personalausweise ohnemit zwei Fingerabdrücken des Inhabers
nicht zur Einreise und zum
Vertragspartei berechtigen und dass sieunterscheiden müssen, die den Anforderungen

(c) In Artikel 5:
(i) wird in Absatz 1 in Bezug aufdurch „elf Jahre nach Inkrafttreten
zwischen der Europäischeneinerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit (im Folgenden „Änderungsprotokoll“)“
(ii) wird in Absatz 2 in Bezug aufdurch „sechs Jahre nach Inkrafttreten
(d) In Artikel 6 Buchstabe h findet der
Rechteck, umgeben von zwölf gelben
Anwendung;
(e) In Artikel 7 Absatz 2 wird in Bezug
Familienangehöriger“ durch „CH-Familienangehöriger“
(f) In Artikel 8:
(i) wird in Absatz 1 in Bezug aufdurch „sechs Jahre nach Inkrafttreten
(ii) wird in Absatz 2 in Bezug aufdurch „drei Jahre nach Inkrafttreten
(g) In Artikel 10 Absatz 2 findet in Bezugkeine Anwendung;

die Schweiz der Wortlaut „am 3. August 2031“
des Änderungsprotokolls zum Abkommen
Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten
Eidgenossenschaft andererseits über dieersetzt;
die Schweiz der Wortlaut „am 3. August 2026“
des Änderungsprotokolls“ ersetzt;
Wortlaut „im Negativdruck in einem blauen
Sternen“ in Bezug auf die Schweiz keineauf die Mitgliedstaaten der Ausdruck „EUersetzt;
die Schweiz der Wortlaut „am 3. August 2026“
des Änderungsprotokolls“ ersetzt;
die Schweiz der Wortlaut „am 3. August 2023“
des Änderungsprotokolls“ ersetzt;
auf die Schweiz der Wortlaut „in der Charta“

(h) In Artikel 11:
(i) sind die Verweise auf die Verordnung
Schweiz als Verweise auf dieverstehen;
(ii) ist in Absatz 4 in Bezug auf
„Abkommen“ zu verstehen;
(i) In Artikel 16 wird in Bezug auf die Schweizdurch „ein Jahr nach Inkrafttreten des
18. 32020 R 1121: Durchführungsverordnung
2020 über die Erhebung und den Austauschder Nutzer zu den Diensten des einheitlichen
Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischenvom 30.7.2020, S. 3).

(EU) 2016/679 in Bezug auf dieeinschlägigen nationalen Rechtsvorschriften zu
die Schweiz unter dem Begriff „Unionsrecht“
der Wortlaut „ab dem 2. August 2021“
Änderungsprotokolls“ ersetzt;
(EU) 2020/1121 der Kommission vom 29. Julivon Nutzerstatistiken und Rückmeldungen
digitalen Zugangstors gemäss der
Parlaments und des Rates (ABl. L 245

KOORDINIERUNG DER SYSTEME
Änderungen des Anhangs
Anhang II des Abkommens erhält folgende Fassung:
KOORDINIERUNG DER SYSTEME
I. EINLEITUNG
Für die Zwecke der Anwendung der Artikel
Abschnitt II dieses Anhangs aufgeführten
Grundsatzes der dynamischen Anpassungzu diesem Abkommen sowie vorbehaltlich
Ausnahmen.
Sofern in technischen Anpassungen nichts
Pflichten, die in den in diesem Anhang
Mitgliedstaaten der Union vorgesehen sind,
vorgesehen sind. Dies wird unter vollständigerzu diesem Abkommen angewendet.

ANHANG II
DER SOZIALEN SICHERHEIT
II des Abkommens
„ANHANG II
DER SOZIALEN SICHERHEIT
2 bis 9 des Abkommens gelten die in
Rechtsakte der Union vorbehaltlich desgemäss Artikel 5 des Institutionellen Protokolls
der in Absatz 7 dieses Artikels aufgeführtenanderes bestimmt ist, sind die Rechte und
integrierten Rechtsakten der Union für dieso zu verstehen, dass sie für die Schweiz
Einhaltung des Institutionellen Protokolls

Unbeschadet des Artikels 16 des Institutionellen
Anpassungen nichts anderes bestimmt ist,
aufgeführten Rechtsakte, wonach die Mitgliedstaaten
Kommission Informationen bereitstellendie sich auf die Überwachung oder Anwendung
den Gemischten Ausschuss.
II. SEKTORIELLE ANPASSUNGEN
1. Für die Schweiz gelten folgende Ausnahmenaufgeführten Rechtsakte:
(a) Kantonale Rechtsvorschriften
Koordinierungsregelungen zur
(b) Ergänzungsleistungen und gleichartigevorgesehene Leistungen werden
(c) Beitragsunabhängige Mischleistungen
Rechtsvorschriften werden nicht
(d) Personen, für die das Abkommen
Union wohnen, können der freiwilligendem Tag, ab dem sie nach einer
mindestens fünf Jahren nicht
Invalidenversicherung versichert

Protokolls und sofern in technischengelten die Bestimmungen der in Abschnitt II
anderen Mitgliedstaaten oder dermüssen, auch für die Schweiz. Informationen,
beziehen, übermittelt die Schweiz überin Bezug auf die in diesem Anhang
über Unterhaltsvorschüsse sind von densozialen Sicherheit ausgeschlossen;
in kantonalen Rechtsvorschriftennicht exportiert;
bei Arbeitslosigkeit nach kantonalenexportiert;
gilt und die ausserhalb der Schweiz und der
Versicherung spätestens ein Jahr nachununterbrochenen Versicherungszeit von
mehr in der Alters-, Hinterlassenenundsind, beitreten;

(e) Personen, die ausserhalb der Schweizder Schweiz tätig sind und nach
von mindestens fünf Jahren nicht
Invalidenversicherung versichert
Zustimmung des Arbeitgebersvon sechs Monaten nach Beendigung
(f) Nach dem Bundesgesetz über
1959 sowie dem Bundesgesetz
Hinterlassenenversicherung (AHVG)
Hilflosenentschädigungen werden
2. Für die Teilnahme der Schweiz
Koordinierung der Systeme der sozialen
Datenverarbeitung und am
Verwaltungskommission angegliedert
Die Schweiz kann einen Vertreter
Sitzungen der Verwaltungskommissionsozialen Sicherheit, die der Europäischen
den Sitzungen des Fachausschusses
Rechnungsausschusses entsenden.
3. Besondere Übergangsregelungen,
Staatsangehörige bestimmter Mitgliedstaatenschweizerischen Aufenthaltsgenehmigung
einem Jahr, die schweizerischen
Übergangsfrist für die Anwendungauf die erweiterte Vorsorge im Rahmen
Protokoll I aufgeführt, das Bestandteil

und der Union für einen Arbeitgeber ineiner ununterbrochenen Versicherungszeit
mehr in der Alters-, Hinterlassenenundsind, sind berechtigt, die Versicherung mit
weiterzuführen, wenn sie den Antrag innerhalbdes Versicherungsverhältnisses stellen;
die Invalidenversicherung (IVG) vom 19. Juniüber die Altersund
vom 20. Dezember 1946 ausgerichtetenicht exportiert.
an der Verwaltungskommission für die
Sicherheit sowie am Fachausschuss für
Rechnungsausschuss, die beide dersind, gelten die folgenden Modalitäten:
mit beratender Funktion (Beobachter) zu denfür die Koordinierung der Systeme der
Kommission angegliedert ist, sowie zufür Datenverarbeitung und des
die die Arbeitslosenversicherung fürder Europäischen Union mit einer
für einen Zeitraum von weniger als
Hilflosenentschädigungen sowie dieder Verordnung (EG) Nr. 883/2004 in Bezug
der beruflichen Vorsorge betreffen, sind indieses Anhangs ist.

4. Die Regelungen zum Schutz der
Abkommens infolge des Austrittserwerben, sind im Protokoll II festgelegt,
A. ALLGEMEINE KOORDINIERUNG
SICHERHEIT
A.1 RECHTSAKTE, AUF DIE BEZUG
1. 32004 R 0883: Verordnung (EG) Nr.
des Rates vom 29. April 2004 zur
Sicherheit (ABl. L 166 vom 30.4.2004,
7.6.2004, S. 1 und ABl. L 200 vom
─ 32009 R 0988: Verordnung (EG)
und des Rates vom 16. September
─ 32010 R 1244: Verordnung
9. Dezember 2010 (ABl. L 338
─ 32012 R 0465: Verordnung (EU)
und des Rates vom 22. Mai 2012
─ 32012 R 1224: Verordnung
18. Dezember 2012 (ABl. L 349
─ 32013 R 0517: Verordnung (EU)
(ABl. L 158 vom 10.6.2013, S.

Ansprüche, die Einzelne aufgrund diesesdes Vereinigten Königreichs aus der Union
das Bestandteil dieses Anhangs ist.
DER SYSTEME DER SOZIALEN
GENOMMEN WIRD
883/2004 des Europäischen Parlaments und
Koordinierung der Systeme der sozialen
S.1), berichtigt in ABl. L 200 vom
4.8.2007, S. 30, geändert durch:
Nr. 988/2009 des Europäischen Parlaments
2009 (ABl. L 284 vom 30.10.2009, S. 43),
(EU) Nr.1244/2010 der Kommission vomvom 22.12.2010, S. 35),
Nr. 465/2012 des Europäischen Parlaments
(ABl. L 149 vom 8.6.2012, S. 4),
(EU) Nr.1224/2012 der Kommission vomvom 19.12.2012, S. 45),
Nr. 517/2013 des Rates vom 13. Mai 2013
1),

─ 32013 R 1372: Verordnung
19. Dezember 2013 (ABl. L 346
─ 32014 R 1368: Verordnung (EU)
(ABl. L 366 vom 20.12.2014,
22.10.2016, S. 58,
─ 32017 R 0492: Verordnung
21. März 2017 (ABl. L 76 vom
─ 32019 R 1149: Verordnung (EU)
und des Rates vom 20. Juni 2019
Die Verordnung (EG) Nr. 883/2004
folgenden Anpassungen:
(a) Anhang I Teil I wird wie folgt
„Schweiz
Kantonale Rechtsvorschriftenvon Artikel 131a Absatz 1 und
Dezember
Zivilgesetzbuchs vom 10.

(EU) Nr.1372/2013 der Kommission vomvom 20.12.2013, S. 27), geändert durch:
Nr. 1368/2014 vom 17. Dezember 2014
S.15), berichtigt in ABl. L 288 vom
(EU) Nr.2017/492 der Kommission vom
22.3.2017, S. 13),
Nr. 2019/1149 des Europäischen Parlaments
(ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 21).
gilt für die Zwecke dieses Abkommens mitergänzt:
über Unterhaltsvorschüsse auf der Grundlage
Artikel 293 Absatz 2 des Schweizerischen
1907.“;

(b) Anhang I Teil II wird wie folgt
„Schweiz
Geburtsund Adoptionszulagen
Rechtsvorschriften auf der
März
Bundesgesetzes vom 24.
(c) Anhang II wird wie folgt ergänzt:
„Deutschland – Schweiz
(a) Abkommen vom 25. Februardurch das Erste Zusatzabkommen
Zweite Zusatzabkommen
(i) Nummer 9b Absatz
(geltende Rechtsvorschriftenim Krankheitsfall
Büsingen);
(ii) Nummer 9e Absatz
Schlussprotokollsin Deutschland bei
nach Deutschland).

ergänzt:
nach den einschlägigen kantonalen
Grundlage von Artikel 3 Absatz 2 des
2006 über Familienzulagen.“;
1964 über soziale Sicherheit, geändertvom 9. September 1975 und das
vom 2. März 1989:
1 Nummern 1 bis 4 des Schlussprotokollsund Anspruch auf Sachleistungen
für Einwohner der deutschen Exklave
1 Buchstabe b Sätze 1, 2 und 4 des
(Zugang zur freiwilligen Krankenversicherung
Verlegung des gewöhnlichen Aufenthalts

(b) Abkommen vom 20. Oktobergeändert durch das Zusatzabkommen
Artikel 8 Absatz 5, Deutschlandin Höhe des nach
vorgesehenen kantonalen
Arbeitnehmern, die unter
Plätze in arbeitsmarktlichen
Spanien – Schweiz
Nummer 17 des Schlussprotokollsüber soziale Sicherheit, geändert
1982; die gemäss dieser Bestimmungversicherten Personen sind von
Krankenversicherung befreit.
Italien Schweiz
Artikel 9 Absatz 1 des Abkommens
Sicherheit, geändert durch das
1963, die Zusatzvereinbarung
25. Februar 1974 und die Zweite
(d) Anhang IV wird wie folgt ergänzt:
„Schweiz“;

1982 über Arbeitslosenversicherung,
vom 22. Dezember 1992:
(die Gemeinde Büsingen) beteiligt sichden schweizerischen Rechtsvorschriften
Beitrags an den Kosten für die vondiese Bestimmung fallen, tatsächlich belegten
Massnahmen.
zum Abkommen vom 13. Oktober 1969
durch das Zusatzabkommen vom 11. Juniin der spanischen Versicherung
der Versicherung in der schweizerischenvom 14. Dezember 1962 über soziale
Erste Zusatzabkommen vom 18. Dezembervom 4. Juli 1969, das Zusatzprotokoll vom
Zusatzvereinbarung vom 2. April 1980.“;

(e) Anhang VIII Teil 1 wird wie folgt
„Schweiz
Alle Anträge auf Alters-,
Grundsystems (Bundesgesetz
Hinterlassenenversicherung vomdie Invalidenversicherung vom
Mindestund der erweitertenberuflichen Vorsorge (Bundesgesetz
Alters-, Hinterlassenenund Invalidenvorsorge).“;
(f) Anhang VIII Teil 2 wird wie folgt
„Schweiz
Alters-, Hinterlassenenunderweiterten Vorsorge des gesetzlichen
(Bundesgesetz über die
Invalidenvorsorge vom 25. Juni
(g) Anhang IX Teil II wird wie folgt
„Schweiz
Hinterlassenenund Invalidenrenten
Vorsorge des gesetzlichen Systemsvom 25. Juni 1982 über die
Invalidenvorsorge).“;

ergänzt:
Hinterlassenenund Invalidenrenten desüber die Altersund
20. Dezember 1946 und Bundesgesetz über
19. Juni 1959) sowie auf Altersrenten der
Vorsorge des gesetzlichen Systems dervom 25. Juni 1982 über die berufliche
ergänzt:
Invalidenrenten der Mindestund der
Systems der beruflichen Vorsorgeberufliche Alters-, Hinterlassenenund
1982).“;
ergänzt:
der Mindestund der erweitertender beruflichen Vorsorge (Bundesgesetz
berufliche Alters-, Hinterlassenenund

(h) Anhang X wird wie folgt ergänzt:
„Schweiz
1. Ergänzungsleistungen
Ergänzungsleistungen)
Rechtsvorschriften vorgesehene
2. Härtefallrenten der Invalidenversicherung
Bundesgesetzes vom 19.
seiner geänderten Fassung
3. Beitragsunabhängige Mischleistungenkantonalen Rechtsvorschriften.
4. Beitragsunabhängige ausserordentlichemit Behinderungen (Artikel
über die Invalidenversicherung),
Arbeitsunfähigkeit nichtoder Selbständige unter

(Bundesgesetz vom 6. Oktober 2006 überund gleichartige in kantonalen
Leistungen.
(Artikel 28 Absatz 1bis des
Juni 1959 über die Invalidenversicherung invom 7. Oktober 1994).
bei Arbeitslosigkeit nach
Invalidenrenten für Menschen
39 des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1959
die vor Eintritt ihreraufgrund einer Tätigkeit als Arbeitnehmer
schweizerisches Recht gefallen sind.“;

(i) Anhang XI wird wie folgt ergänzt:
„Schweiz
1. Artikel 2 des Bundesgesetzes
Hinterlassenenversicherungdie Invalidenversicherung,
Versicherungszweigen fürin einem Staat wohnen,
anwendbar auf ausserhalbanderen Staaten, für die
und Staatenlose, die im
Personen spätestens einununterbrochenen Versicherungszeit
mehr in der schweizerischen
Invalidenversicherung versichert
Versicherung erklären.
2. Ist eine Person nach einermindestens fünf Jahren
Invalidenversicherung versichert,
mit Zustimmung des Arbeitgebers
Staat, für den dieses Abkommen
Schweiz tätig ist und den
Beendigung des Versicherungsverhältnisses

über die Altersundsowie Artikel 1b des Bundesgesetzes über
die die freiwillige Versicherung in diesenschweizerische Staatsangehörige regeln, die
für den dieses Abkommen nicht gilt, sindder Schweiz wohnende Staatsangehörige der
dieses Abkommen gilt, sowie auf Flüchtlinge
Gebiet dieser Staaten wohnen, wenn diese
Jahr nach dem Tag, ab dem sie nach einervon mindestens fünf Jahren nicht
Alters-, Hinterlassenenundsind, ihren Beitritt zur freiwilligen
ununterbrochenen Versicherungszeit vonnicht mehr in der Alters-, Hinterlassenenund
ist sie berechtigt, die Versicherungweiterzuführen, wenn sie in einem
nicht gilt, für einen Arbeitgeber in der
Antrag innerhalb von sechs Monaten nachstellt.

3. Versicherungspflicht inmögliche Befreiungen
(a) Den schweizerischen
Krankenversicherungspflichtgenannten Personen,
(i) die Personen,
schweizerischen
(ii) die Personen,
Verordnung
(iii) die Personen,
Arbeitslosenversicherung
(iv) die Familienangehörigengenannten
Selbständigen,
schweizerischendiese Familienangehörigen
Staaten wohnen:
oder Schweden;
(v) die Familienangehörigen
Personen oderund in der schweizerischen
ist, wenn diesefolgenden Staaten
Schweden.

der schweizerischen Krankenversicherung und
Rechtsvorschriften über dieunterliegen die nachstehend
die nicht in der Schweiz wohnen:
die nach Titel II der Verordnung den
Rechtsvorschriften unterliegen;
für die nach den Artikeln 24, 25 und 26 derdie Schweiz die Kosten für Leistungen trägt;
die Leistungen der schweizerischenerhalten;
der unter den Ziffern i und iii
Personen oder eines Arbeitnehmers oderder in der Schweiz wohnt und in der
Krankenversicherung versichert ist, wennnicht in einem der folgenden
Dänemark, Spanien, Ungarn, Portugalder unter Ziffer ii genannten
eines Rentners, der in der Schweiz wohnt
Krankenversicherung versichert
Familienangehörigen nicht in einem derwohnen: Dänemark, Portugal oder

Als Familienangehörigenach den Rechtsvorschriften
Familienangehörige
(b) Die unter Buchstabevon der Versicherungspflicht
der folgenden Staatenden Krankheitsfall
Österreich und – genannten Personen
Buchstabe a Ziffer
Der Antrag nach Buchstabe
(a) ist innerhalb
Versicherungspflichtbegründeten
gestellt, so
Entstehung
(b) schliesst sämtliche
Familienangehörigen

gelten dabei diejenigen Personen, diedes Wohnstaates als
anzusehen sind.
a genannten Personen können auf Antragbefreit werden, wenn sie in einem
wohnen und nachweisen, dass sie dort fürgedeckt sind: Deutschland, Frankreich, Italien,
was die unter Buchstabe a Ziffern iv und vangeht – Finnland und – was die unter
ii genannten Personen angeht – Portugal.
bvon drei Monaten nach Entstehung der
in der Schweiz zu stellen; wird in
Fällen der Antrag nach diesem Zeitraumwird die Befreiung ab dem Zeitpunkt der
der Versicherungspflicht wirksam;
im selben Staat wohnendenein.

4. Unterliegt eine nach Titel
Rechtsvorschriften unterliegende
Buchstabe b für die Krankenversicherunganderen Staates, für den
für Sachleistungenschweizerischen Träger
Nichtberufsunfälle sowiezuständigen Krankenversicherungsträger
Anspruch auf Sachleistungeneinem Arbeitsunfall, einem
Arbeitsstätte oder bei einer
Träger der Versicherunggegen Berufskrankheiten
auf Leistungen eines Krankenversicherungsträgersbesteht.
5. Für Personen, die in derdie aufgrund von
Krankenversicherung ihres
Familienangehörige geltendie Bestimmungen von
6. Für die Anwendung der
Schweiz übernimmt der
Gesamtbetrag der in Rechnung
7. Die bei der Versicherung
Abkommen gilt, zurückgelegtenwerden berücksichtigt,
Krankengeldversicherungverringern oder aufzuheben,
von drei Monaten
Versicherungsverhältnissesversichert.

II der Verordnung den schweizerischen
Person in Anwendung von Nummer 3
den Rechtsvorschriften einesdieses Abkommen gilt, so werden die Kosten
bei Nichtberufsunfällen zwischen demder Versicherung gegen Berufsund
gegen Berufskrankheiten und demje zur Hälfte geteilt, wenn ein
gegenüber beiden Trägern besteht. Bei
Unfall auf dem Weg von oder zu der
Berufskrankheit trägt der schweizerischegegen Berufsund Nichtberufsunfälle sowie
sämtliche Kosten, selbst wenn ein Anspruchdes Wohnstaates
Schweiz arbeiten, aber nicht dort wohnen und
Nummer 3 Buchstabe b der gesetzlichen
Wohnstaates angehören, sowie für derenwährend eines Aufenthalts in der Schweiz
Artikel 19 der Verordnung.
Artikel 18, 19, 20 und 27 der Verordnung in derzuständige schweizerische Versicherer den
gestellten Kosten.
eines anderen Staates, für den dieses
Krankengeldversicherungszeitenum einen etwaigen Vorbehalt in der
bei Mutterschaft oder Krankheit zuwenn sich die betreffende Person innerhalb
nach Beendigung des ausländischenbei einem schweizerischen Versicherer

8. Ein Arbeitnehmer oder
Rechtsvorschriften überunterliegt, weil er seine
Schweiz infolge Unfallsdieser Versicherung versichert
Eingliederungsmassnahmenwährend der Durchführung
anderweitige Erwerbstätigkeit
Die Verordnung (EG) Nr. 883/2004
folgender Anpassung:
In den Artikeln 77 Absatz 2
Gemeinschaftsbestimmungen über
Verarbeitung personenbezogener Datendie Schweiz als Verweis auf die einschlägige
2. 32019 R 0500: Verordnung (EU) 2019/500
Rates vom 25. März 2019 zur Einführung
Koordinierung der sozialen Sicherheit
Königreichs aus der Union (ABl. L

Selbstständiger, der den schweizerischendie Invalidenversicherung nicht mehr
existenzsichernde Erwerbstätigkeit in deroder Krankheit aufgeben musste, gilt als in
für den Erwerb des Anspruchs aufbis zur Zahlung einer Invalidenrente und
dieser Massnahmen, sofern er keineaufnimmt.“.
ausserhalb der Schweizgilt für die Zwecke dieses Abkommens mit
und 78 ist der Verweis auf dieden Schutz natürlicher Personen bei der
und den freien Datenverkehr in Bezug aufnationale Gesetzgebung zu verstehen.
des Europäischen Parlaments und desvon Notfallmassnahmen im Bereich der
nach dem Austritt des Vereinigten
85I vom 27.3.2019, S. 35).

3. 32009 R 0987: Verordnung (EG) Nr.
des Rates vom 16. September 2009
Durchführung der Verordnung (EG)
Systeme der sozialen Sicherheit (ABl.
durch:
─ 32010 R 1244: Verordnung
9. Dezember 2010 (ABl. L 338
─ 32012 R 0465: Verordnung (EU)
und des Rates vom 22. Mai 2012
─ 32012 R 1224: Verordnung
18. Dezember 2012 (ABl. L 349
─ 32013 R 1372: Verordnung
19. Dezember 2013 (ABl. L 346
─ 32014 R 1368: Verordnung (EU)
(ABl. L 366 vom 20.12.2014,
22.10.2016, S. 58;
─ 32017 R 0492: Verordnung
21. März 2017 (ABl. L 76 vom

987/2009 des Europäischen Parlaments undzur Festlegung der Modalitäten für die
Nr. 883/2004 über die Koordinierung der
L 284 vom 30.10.2009, S. 1), geändert
(EU) Nr.1244/2010 der Kommission vomvom 22.12.2010, S. 35);
Nr. 465/2012 des Europäischen Parlaments
(ABl. L 149 vom 8.6.2012, S. 4);
(EU) Nr.1224/2012 der Kommission vomvom 19.12.2012, S. 45);
(EU) Nr.1372/2013 der Kommission vomvom 20.12.2013, S. 27);
Nr. 1368/2014 vom 17. Dezember 2014
S.15), berichtigt in ABl. L 288 vom
(EU) Nr.2017/492 der Kommission vom
22.3.2017, S. 13).

Die Verordnung (EG) Nr. 987/2009
folgenden Anpassungen:
Anhang 1 wird wie folgt ergänzt:
„Vereinbarung zwischen der Schweiz
Verrechnung von Forderungen
Vereinbarung zwischen der Schweizüber die Verrechnung von Forderungen
(EWG) Nr. 1408/71 und 574/72 und
Vereinbarung zwischen der Schweiz
Verrechnung von Forderungen.“
Die Verordnung (EG) Nr. 987/2009
folgender Anpassung:
In Artikel 3 Absatz 3 ist der Verweis
Schutz natürlicher Personen bei derden freien Datenverkehr in Bezug auf
nationale Gesetzgebung zu verstehen.

gilt für die Zwecke dieses Abkommens mitund Portugal vom 25. Mai 2016 über die
und Griechenland vom 15. November 2017
für Sachleistungen nach den Verordnungenden Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und
und Italien vom 27. Februar 2023 über diegilt für die Zwecke dieses Abkommens mit
auf die Gemeinschaftsbestimmungen über den
Verarbeitung personenbezogener Daten unddie Schweiz als Verweis auf die einschlägige

4. 31971 R 1408: Verordnung (EWG)
Anwendung der Systeme der sozialen
Selbständige sowie deren Familienangehörige,
und abwandern (ABl. L 149 vom
Verordnung (EG) Nr. 592/2008 des
L 177 vom 4.7.2008, S. 1), in der zwischenvor Inkrafttreten des Beschlusses
31. März 20121 geltenden Fassung,
Nr. 883/2004 oder (EG) Nr. 987/2009
Vergangenheit betroffen sind.
5. 31972 R 0574: Verordnung (EWG)
die Durchführung der Verordnung
Systeme der sozialen Sicherheit auf
Familienangehörige, die innerhalb dervom 27.3.1972, S. 1), zuletzt geändert
Kommission (ABl. L 39 vom 10.2.2009,
den Mitgliedstaaten vor Inkrafttreten
Ausschusses vom 31. März 20122
Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 oderoder Fälle aus der Vergangenheit betroffen
Beschluss Nr.1/2012 des Gemischten
Abkommens zwischen der Europäischeneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
vom 31. März 2012 zur Ersetzung des
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit
Beschluss Nr. 1/2012 des Gemischten Ausschusses
Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschafteinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Freizügigkeit vom 31. März 2012 zur Ersetzungüber die Koordinierung
der Systeme der sozialen

Nr. 1408/71 des Rates vom 14. Juni 1971 zur
Sicherheit auf Arbeitnehmer unddie innerhalb der Gemeinschaft zu5.7.1971, S. 2), zuletzt geändert durch die
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl.
der Schweiz und den Mitgliedstaaten
1/2021 des Gemischten Ausschusses vomsoweit darauf in den Verordnungen (EG)
Bezug genommen wird oder Fälle aus der
Nr. 574/72 des Rates vom 21. März 1972 über
(EWG) Nr. 1408/71 über die Anwendung der
Arbeitnehmer und Selbständige sowie deren
Gemeinschaft zuund abwandern (ABl. L 74
durch die Verordnung (EG) Nr. 120/2009 der
S. 2), in der zwischen der Schweiz unddes Beschlusses 1/2021 des Gemischten
geltenden Fassung, soweit darauf in den
(EG) Nr. 987/2009 Bezug genommen wirdsind.
Ausschusses eingesetzt im Rahmen des
Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaatenandererseits über die Freizügigkeit
Anhangs II dieses Abkommens über die
(ABl. L 103 vom 13.4.2012, S. 51).
eingesetzt im Rahmen desund ihren Mitgliedstaaten
andererseits über diedes Anhangs II dieses Abkommens
Sicherheit (ABl. L 103 vom 13.4.2012, S. 51).

A.2 RECHTSAKTE, DIE DIE VERTRAGSPARTEIEN
1. 32010D0424(01) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialen
Einrichtung eines Dialogund Vermittlungsverfahrens
Dokumenten, der Bestimmung der
Leistungserbringung gemäss der Verordnung
Parlaments und des Rates (ABl. C 106
2. 32010D0424(02) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der
Auslegung des Artikels 12 der Verordnung
Parlaments und des Rates hinsichtlich
Selbständige, die vorübergehendzuständigen Mitgliedstaat ausüben,
C 106 vom 24.4.2010, S. 5).
3. 32010D0608(01) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialendie Zusammenrechnung ununterbrochener
Verordnungen (EWG) Nr.1408/71
Europäischen Parlaments und des
8.6.2010, S. 3).
4. 32014D0520(03) Beschluss Nr. E4
gemäss Artikel 95 der Verordnung (EG)
und des Rates (ABl. C 152 vom 20.5.2014,

BERÜCKSICHTIGEN
A1 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 12. Juni 2009 über diezu Fragen der Gültigkeit von
anzuwendenden Rechtsvorschriften und der
(EG) Nr. 883/2004 des Europäischenvom 24.4.2010, S. 1).
A2 der Verwaltungskommission für diesozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur
(EG) Nr. 883/2004 des Europäischender auf entsandte Arbeitnehmer sowie auf
eine Tätigkeit in einem anderen als demanzuwendenden Rechtsvorschriften (ABl.
A3 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 17. Dezember 2009 über
Entsendezeiten, die gemäss dendes Rates und (EG) Nr.883/2004 des
Rates zurückgelegt wurden (ABl. C 149 vomvom 13. März 2014 über die Übergangszeit
Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments
S. 21).

5. 32017D0719(01) Beschluss Nr. E5
Modalitäten für die Übergangszeit
Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009
Rates (ABl. C 233 vom 19.7.2017, S.
6. 32018D1004(02) Beschluss Nr. E6
Zeitpunkts, ab dem eine Nachricht im
Sozialversicherungsdaten (EESSI)
4.10.2018, S. 5).
7. 32020D0306(01) Beschluss Nr. E7
Modalitäten der Zusammenarbeit und
Umsetzung des elektronischen Austauschsin den Mitgliedstaaten (ABl. C 73 vom
8. 32024D06842 Verwaltungskommission
Sozialen Sicherheit Beschluss Nr. E8
Verfahrens für die Vornahme von Änderungender Verordnung (EG) Nr. 883/2004
genannten Stellen, die in dem elektronischen
EESSI ist, aufgeführt sind (ABl. C,
9. 32010D0424(04) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der
Auslegung des Artikels 68 der Verordnung
Parlaments und des Rates hinsichtlichvon Familienleistungen (ABl. C 106

vom 16. März 2017 über die praktischenzum elektronischen Datenaustausch nach
des Europäischen Parlaments und des
3).
vom 19. Oktober 2017 zur Bestimmung des
System für den elektronischen Austausch vonals rechtlich zugestellt gilt (ABl. C 355 vom
vom 27. Juni 2019 über die praktischendes Datenaustauschs bis zur vollständigen
von Sozialversicherungsdaten (EESSI)
6.3.2020, S. 5).
für die Koordinierung der Systeme dervom 14. März 2024 über die Einführung eines
an den Angaben zu den in Artikel 1
des Europäischen Parlaments und des Rates
Verzeichnis, das fester Bestandteil von
C/2024/6842, 12.11.2024).
F1 der Verwaltungskommission für diesozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur
(EG) Nr. 883/2004 des Europäischender Prioritätsregeln beim Zusammentreffen
vom 24.4.2010, S. 11).

10. 32016D0211(05) Beschluss Nr. F2
zwischen den Trägern zum Zweck
C 52 vom 11.2.2016, S. 11).
11. 32019D0626(01) Beschluss Nr. F3
Artikels 68 der Verordnung (EG)
Berechnung des Unterschiedsbetrags
12. 32010D0424(05) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialen
Rahmenbedingungen für den Übergangund (EWG) Nr. 574/72 des Rates
(EG) Nr. 987/2009 des Europäischen
Anwendung der Beschlüsse und Empfehlungen
Koordinierung der Systeme der sozialen
S. 13).
13. 32010D0608(02) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialen
Zusammenarbeit zur Bekämpfung
Verordnungen (EG) Nr.883/2004
Europäischen Parlaments und dessozialen Sicherheit (ABl. C 149 vom
14. 32011D0212(01) Beschluss Nr. H6
bestimmter Grundsätze für die Zusammenrechnung
Verordnung (EG) Nr.883/2004 zur
Sicherheit (ABl. C 45 vom 12.2.2011,

vom 23. Juni 2015 über den Datenaustauschder Gewährung von Familienleistungen (ABl.
vom 19. Dezember 2018 zur Auslegung des
Nr. 883/2004 in Bezug auf die Methode zur
(ABl. C 215 vom 26.6.2019, S. 2).
H1 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 12. Juni 2009 über dievon den Verordnungen (EWG) Nr. 1408/71
zu den Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und
Parlaments und des Rates sowie über dieder Verwaltungskommission für die
Sicherheit (ABl. C 106 vom 24.4.2010,
H5 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 18. März 2010 über dievon Betrug und Fehlern im Rahmen der
des Rates und (EG) Nr.987/2009 des
Rates zur Koordinierung der Systeme der
8.6.2010, S. 5).
vom 16. Dezember 2010 über die Anwendungder Zeiten gemäss Artikel 6 der
Koordinierung der Systeme der sozialen
S. 5).

15. 32021D0506(01) Beschluss Nr. H11
in den Artikeln 67 und 70 der Verordnung
Nr. S9 genannten Fristen aufgrund
6.5.2021, S. 4).
16. 32022D0228(01) Beschluss Nr.
Bezugszeitpunkt für die Festlegung
Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des
C 93 vom 28.2.2022, S. 6).
17. 32022D0810(01) Beschluss Nr.
Zusammensetzung und die Arbeitsweise
Verwaltungskommission für die Koordinierung
(Text von Bedeutung für den EWR
2022/C 305/03 (ABl. C 305 vom 10.8.2022,
18. 32024D00594 Beschluss Nr. H14
Veröffentlichung der Leitlinien zur
Auslegung der Anwendung des Titels
Artikel 67 und 70 der Verordnung
Pandemie, der Leitlinien zur Telearbeit
30. Juni 2023 und der ab dem 1. Juli
C, C/2024/594, 11.1.2024).
19. 32024D06845 Beschluss Nr. H15
Koordinierung der Systeme der sozialen
Arbeitsweise und Zusammensetzung
(ABl. C, C/2024/6845, 24.11.2024).

vom 9. Dezember 2020 zur Verlängerung der
(EG) Nr. 987/2009 sowie im Beschlussder COVID-19-Pandemie (ABl. C 170 vom
H12 vom 19. Oktober 2021 über dender Umrechnungskurse gemäss Artikel 90 der
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl.
H13 vom 30. März 2022 über diedes Rechnungsausschusses der
der Systeme der sozialen Sicherheitund für das Abkommen EU/Schweiz)
S. 4).
vom 21. Juni 2023 betreffend die
COVID-19-Pandemie, der Aufzeichnung zur
II der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 und der
(EG) Nr. 987/2009 während der COVID-19für den Zeitraum vom 1. Juli 2022 bis zum
2023 geltenden Leitlinien zur Telearbeit (ABl.
der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 27. Juni 2024 über diedes Fachausschusses für Datenverarbeitung

20. 32010D0424(07) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der
Auslegung der Artikel 50 Absatz 4,
Nr.883/2004 des Europäischen Parlaments
Feststellung von Leistungen bei
Hinterbliebene (ABl. C 106 vom 24.4.2010,
21. 32013D0927(01) Beschluss Nr. R1
Artikels 85 der Verordnung (EG) Nr.
22. 32010D0424(08) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialendie europäische Krankenversicherungskarte
23. 32010D0424(09) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialendie technischen Merkmale der europäischen
C 106 vom 24.4.2010, S. 26).
24. 32010D0424(10) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der
Bestimmung der durch Artikel 19 Absatz
(EG) Nr. 883/2004 des Europäischen
Buchstabe A Absatz 3 der Verordnung
Parlaments und des Rates abgedeckten
S. 40).

P1 der Verwaltungskommission für diesozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur
58 und 87 Absatz 5 der Verordnung (EG)
und des Rates hinsichtlich der
Invalidität und Alter sowie Leistungen an
S. 21).
vom 20. Juni 2013 über die Auslegung des
987/2009 (ABl. C 279 vom 27.9.2013, S. 11).
S1 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 12. Juni 2009 betreffend
(ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 23).
S2 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 12. Juni 2009 betreffend
Krankenversicherungskarte (ABl.
S3 der Verwaltungskommission für diesozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur
1 und Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung
Parlaments und des Rates sowie Artikel 25
(EG) Nr.987/2009 des Europäischen
Leistungen (ABl. C 106 vom 24.4.2010,

25. 32010D0424(15) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialen
Auslegung des in Artikel 1 Buchstabe
Europäischen Parlaments und des Rates
Krankheit und Mutterschaft gemäss
26, 27 Absätze 1, 3, 4 und 5, 28, 34
Nr. 883/2004 sowie zur Berechnung
63 und 64 der Verordnung (EG) Nr.
Rates (ABl. C 106 vom 24.4.2010, S.
26. 32010D0427(02) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialendie Eintragung im Wohnmitgliedstaat
Nr. 987/2009 und die Erstellung der
Nr. 987/2009 vorgesehenen Verzeichnisse
27. 32011D0906(01) Beschluss Nr. S8
Anspruchs auf Körperersatzstücke, grösserevon erheblicher Bedeutung gemäss
zur Koordinierung der Systeme der
S. 6).
28. 32014D0520(02) Beschluss Nr. S10
Übergang von den Verordnungen
Verordnungen (EG) Nrn.883/2004
Erstattungsverfahren (ABl. C 152 vom

S5 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 2. Oktober 2009 zurva der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des
definierten Begriffs „Sachleistungen“ beiden Artikeln 17, 19, 20, 22, 24 Absatz 1, 25,
und 36 Absätze 1 und 2 der Verordnung (EG)
der Erstattungsbeträge nach den Artikeln 62,
987/2009 des Europäischen Parlaments und des
54).
S6 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 22. Dezember 2009 übergemäss Artikel 24 der Verordnung (EG)
in Artikel 64 Absatz 4 der Verordnung (EG)
(ABl. C 107 vom 27.4.2010, S. 6).
vom 15. Juni 2011 über die Zuerkennung des
Hilfsmittel oder andere Sachleistungen
Artikel 33 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004
sozialen Sicherheit (ABl. C 262 vom 6.9.2011,
vom 19. Dezember 2013 betreffend den
(EWG) Nr.1408/71 und 574/72 zu denund 987/2009 sowie die Anwendung der
20.5.2014, S. 16).

29. 32021D0618(01): Beschluss Nr.
Erstattungsverfahren zur Durchführung
Nr. 883/2004 (ABl. C 236 vom 18.6.2021,
30. 32025D01598 Beschluss Nr. S12 vomvon Gesundheitsleistungen im Zusammenhang
einen anderen Mitgliedstaat bei einem
Katastrophe (ABl. C, C/2025/1598,
31. 32010D0424(11) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialen
Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009
Rates hinsichtlich der Familienzuschläge
C 106 vom 24.4.2010, S. 26).
32. 32010D0424(12) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialen
Geltungsbereich des Artikels 65 Absatz
Europäischen Parlaments und des Rates
Arbeitslosigkeit bei anderen Vollarbeitslosenletzten Beschäftigung oder selbstständigen
anderen als des zuständigen Mitgliedstaats
24.4.2010, S. 43).
33. 32010D0424(13) Beschluss Nr.
Koordinierung der Systeme der
Bedeutung des Begriffs „Kurzarbeit“
Verordnung (EG) Nr.883/2004 desgenannten Personen (ABl. C 106 vom

S11 vom 9. Dezember 2020 überder Artikel 35 und 41 der Verordnung (EG)
S. 4).
16. Oktober 2024 betreffend die Erstattungmit der Verlegung von Patienten in
Massenanfall von Verletzten infolge einer
10.3.2025).
U1 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 12. Juni 2009 zu Artikel 54
des Europäischen Parlaments und deszu Leistungen bei Arbeitslosigkeit (ABl.
U2 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 12. Juni 2009 zum
2 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 desüber den Anspruch auf Leistungen wegen
als Grenzgängern, die während ihrer
Erwerbstätigkeit im Gebiet einesgewohnt haben (ABl. C 106 vom
U3 der Verwaltungskommission für diesozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur
im Hinblick auf die in Artikel 65 Absatz 1 der
Europäischen Parlaments und des Rates
24.4.2010, S. 45).

34. 32012D0225(01) Beschluss Nr.
Erstattungsverfahren gemäss Artikel
Nr. 883/2004 und Artikel 70 der Verordnung
25.2.2012, S. 4).
A.3 RECHTSAKTE, DIE DIE VERTRAGSPARTEIEN
1. 32018H0529(01) Empfehlung Nr. A1
Bescheinigung gemäss Artikel 19 Absatz
Europäischen Parlaments und des Rates
2. 32013H0927(01) Empfehlung Nr.
Gottardo, wonach die Vorteile, diemit einem Drittstaat geschlossenen
zustehen, auch Arbeitnehmern gewährtanderer Mitgliedstaaten sind (ABl. C
3. 32019H0429(01) Empfehlung Nr.
Aufnahme von Authentifizierungsmerkmaleneinem Träger eines Mitgliedstaats ausgestellt
für die Zwecke der Anwendung der
Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments
C 147 vom 29.4.2019, S. 6).
4. 32012H0810(01) Empfehlung Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialenfinanziellen Aspekte grenzübergreifender
10.8.2012, S. 3).

U4 vom 13. Dezember 2011 über die
65 Absätze 6 und 7 der Verordnung (EG)
(EG) Nr. 987/2009 (ABl. C 57 vom
ZUR KENNTNIS NEHMEN
vom 18. Oktober 2017 zur Ausstellung der
2 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des
(ABl. C 183 vom 29.5.2018, S. 5).
H1 vom 19. Juni 2013 betreffend das Urteilden eigenen Staatsangehörigen aufgrund eines
bilateralen Abkommens über soziale Sicherheitwerden müssen, die Staatsangehörige
279 vom 27.9.2013, S. 13).
H2 vom 10. Oktober 2018 betreffend diein portablen Dokumenten, die von
werden und den Status einer Person
Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG)
und des Rates bescheinigen (ABl.
S1 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 15. März 2012 über die
Lebendorganspenden (ABl. C 240 vom

5. 32014H0218(01) Empfehlung Nr.
Sachleistungsanspruch von Versicherteneinem bilateralen Abkommen zwischen
Drittstaat während eines Aufenthalts
S. 8).
6. 32010H0424(02) Empfehlung Nr.
Koordinierung der Systeme der sozialen
Rechtsvorschriften, die auf Arbeitslose
Mitgliedstaat als dem Wohnstaat eine
24.4.2010, S. 49).
7. 32010H0424(03) Empfehlung Nr.
Koordinierung der Systeme der
Anwendung des Artikels 64 Absatz
Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments
Ehepartner oder Partner begleiten,
zuständigen Staat eine Erwerbstätigkeit
B. WAHRUNG VON ZUSATZRENTENANSPRÜCHEN
RECHTSAKTE, AUF DIE BEZUG GENOMMEN
1. 31998 L 0049: Richtlinie 98/49/EG
ergänzender Rentenansprüche von Arbeitnehmernder Europäischen Gemeinschaft zuS. 46).

S2 vom 22. Oktober 2013 über denund ihren Familienangehörigen gemäss
dem zuständigen Mitgliedstaat und einemin dem Drittstaat (ABl. C 46 vom 18.2.2014,
U1 der Verwaltungskommission für die
Sicherheit vom 12. Juni 2009 über dieanzuwenden sind, die in einem anderen
Teilzeittätigkeit ausüben (ABl. C 106 vom
U2 der Verwaltungskommission für diesozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur
1 Buchstabe a der Verordnung (EG)
und des Rates auf Arbeitslose, die ihrender in einem anderen Mitgliedstaat als dem
ausübt (ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 51).
WIRD
des Rates vom 29. Juni 1998 zur Wahrungund Selbständigen, die innerhalb
und abwandern (ABl. L 209 vom 25.7.1998,

2. 32014 L 0050: Richtlinie 2014/50/EU
vom 16. April 2014 über Mindestvorschriften
Arbeitnehmern zwischen den Mitgliedstaatender Wahrung von Zusatzrentenansprüchen
Die Bestimmungen der Richtlinie geltenfolgender Anpassung:
Artikel 6 Absatz 5: Der Verweis auf Artikel
Anwendung auf die Schweiz.
Die Schweiz ergreift die in Artikel 8 der Richtliniebis zum ersten Tag des neunundvierzigsten
Änderungsprotokolls.

des Europäischen Parlaments und des Rateszur Erhöhung der Mobilität von
durch Verbesserung des Erwerbs und
(ABl. L 128 vom 30.4.2014, S. 1).
für die Zwecke dieses Abkommens mit
11 der Richtlinie 2003/41/EG findet keine
2014/50/EU genannten Massnahmen
Monats nach Inkrafttreten des

PROTOKOLL
zu Anhang II des
I. Arbeitslosenversicherung
Die folgenden Regelungen gelten für
Tschechischen Republik, der Republik Estland,
Litauen, der Republik Ungarn, der Republik
Slowakischen Republik sind, bis 30.
Staatsangehörige der Republik Bulgariengelten für Arbeitnehmer, die Staatsangehörige
des siebten Jahres nach Inkrafttreten des
Republik Kroatien.
1. Betreffend die Arbeitslosenversicherung
Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauerfolgende Regelung:
1.1. Nur die Arbeitnehmer, die währenddie obligatorische Arbeitslosenversicherung
(AVIG) vorgesehenen Mindestzeitraumshaben und auch die übrigen
Arbeitslosenentschädigung erfüllen,
Anspruch auf die Leistungen der Arbeitslosenversicherung.
Derzeit zwölf Monate.

I
Abkommens
Arbeitnehmer, die Staatsangehörige derder Republik Lettland, der Republik
Polen, der Republik Slowenien und der
April 2011 und für Arbeitnehmer, dieund Rumäniens sind, bis 31. Mai 2016. Sie
der Republik Kroatien sind, bis zum Ende
Protokolls betreffend die Aufnahme derder Arbeitnehmer mit einer
von weniger als einem Jahr giltdes vom schweizerischen Bundesgesetz über
und die Insolvenzentschädigung
(1)
in der Schweiz Beiträge entrichtet
Voraussetzungen für den Anspruch aufhaben gemäss den gesetzlichen Vorschriften

1.2. Ein Teil aller eingenommenen Beiträgekurzen Zeitraums Beiträge entrichtet
Arbeitslosenentschädigung in dergemäss dem unter Nummer 1.3 vorgesehenen
für die Leistungen erstattet, dieerhalten; somit haben diese Arbeitnehmer
keinen Anspruch auf Leistungen der
Anspruch auf Schlechtwetterentschädigung
Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers.
übernimmt der Heimatstaat unter der
Arbeitnehmer dort den Arbeitsämternzurückgelegten Versicherungszeiten
Herkunftsland zurückgelegt worden
1.3. Der Teil der für die Arbeitnehmer gemässwird jedes Jahr gemäss den nachfolgenden
(a) Der Gesamtbetrag der Beiträgeanhand der Anzahl der pro Jahr
Arbeitnehmer durchschnittlich
Arbeitgeber und der Arbeitnehmer)
(b) Von dem so errechneten Betrag
Arbeitslosenentschädigung verglichengenannten Entschädigungen entspricht,
erstattet, während die Schweizeinbehält1.
Erstattete Leistungen für die Arbeitnehmer,
Arbeitslosenversicherung in der Schweizwährend mehrerer Aufenthalte innerhalb
zwölf Monate lang Beiträge gezahlt haben.

für die Arbeitnehmer, die während eines zuhaben, um gemäss Nummer 1.1 Anspruch auf
Schweiz zu haben, wird ihren Heimatstaaten
Verfahren als Beitrag zu den Kostendiese Arbeitnehmer bei Vollarbeitslosigkeit
bei Vollarbeitslosigkeit in der Schweiz
Arbeitslosenversicherung. Dagegen haben sieund auf Entschädigung bei
Die Leistungen bei Vollarbeitslosigkeit
Voraussetzung, dass sich die betreffendenzur Verfügung stellen. Die in der Schweiz
werden dabei so angerechnet, als ob sie imwären.
Nummer 1.2 eingenommenen Beiträge
Bestimmungen erstattet:
dieser Arbeitnehmer wird für jedes Landbeschäftigten Arbeitnehmer und der für jeden
entrichteten jährlichen Beiträge (Beiträge derberechnet.
wird der Teil, der dem Prozentsatz dermit allen übrigen unter Nummer 1.2
den Heimatstaaten der Arbeitnehmerfür spätere Leistungen eine Rücklage
die ihren Anspruch auf Leistungen dergeltend machen werden, nachdem sie eines Zeitraums von zwei Jahren mindestens

(c) Die Schweiz übermittelt jedes
Auf Anfrage gibt sie den Heimatstaatenden Betrag der Erstattungen bekannt.
jährlich die Zahl der Empfänger
Nummer 1.2 mit.
2. Ergeben sich für einen unter diese
Beendigung der Rückerstattungsregelung
Zusammenrechnung Schwierigkeiten,
der Vertragsparteien damit befasst werden.
II. Hilflosenentschädigung
Die Hilflosenentschädigungen im Rahmendie Invalidenversicherung und des Bundesgesetzes
Altersund Hinterlassenenversicherung inwerden nur dann gewährt, wenn die betreffende
III. Anwendung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004
erweiterten Vorsorge
Die Schweiz wendet die Verordnung (EG) Nr. 883/2004
Bundesgesetz über die Freizügigkeit in der
Invalidenvorsorge vom 17. Dezember 1993 ab demnach Inkrafttreten des Änderungsprotokolls an.

Jahr eine Abrechnung der erstatteten Beiträge.
die Berechnungsgrundlagen sowie
Die Heimatstaaten teilen der Schweizvon Arbeitslosenleistungen gemäss
Regelung fallenden Mitgliedstaat wegen deroder für die Schweiz wegen der
so kann der Gemischte Ausschuss von einerdes Bundesgesetzes vom 19. Juni 1959 über
vom 20. Dezember 1946 über dieder geänderten Fassung vom 8. Oktober 1999
Person in der Schweiz wohnt.
auf die erworbenen Ansprüche derauf die erweiterte Vorsorge nach dem
beruflichen Alters-, Hinterlassenenundersten Tag des neunundvierzigsten Monats

PROTOKOLL
zu Anhang II des
IN DER ERWÄGUNG, dass nach Artikel
Vereinigten Königreichs Grossbritannien und Nordirland
Europäischen Atomgemeinschaft (im Folgendendes Austrittsabkommens für Staatsangehörige
Königreichs Norwegen und der Schweiz gilt, sofernmit dem Vereinigten Königreich Grossbritannien
anwendbar sind, sowie mit der Europäischen Union,
Königreichs anwendbar sind, geschlossen haben
IN DER ERWÄGUNG, dass nach Artikel 26b
Königreich Grossbritannien und Nordirland unddie Rechte der Bürgerinnen und Bürger infolge
der Europäischen Union und des Wegfalls desvon Teil III dieses Abkommens für Unionsbürger
Abkommen mit dem Vereinigten Königreich
Schweizer Staatsangehörige gelten, sowie mit
Vereinigten Königreichs gelten, geschlossen hat
IN DER ERKENNTNIS, dass es notwendig
Sozialversicherungsansprüche für Staatsangehörige
Familienangehörigen und Hinterbliebenen
Übergangszeitraums in einer grenzüberschreitendendie eine oder mehrere Vertragsparteien des Freizügigkeitsabkommens
Königreich Grossbritannien und Nordirland gleichzeitig

II
Abkommens
33 des Abkommens über den Austritt desaus der Europäischen Union und der
„Austrittsabkommen“) Titel
III von Teil Zwei
Islands, des Fürstentums Liechtenstein, desdiese Länder entsprechende Abkommen
und Nordirland, die auf Unionsbürgerdie auf Staatsangehörige des Vereinigten
und anwenden,
des Abkommens zwischen dem Vereinigtender Schweizerischen Eidgenossenschaft über
des Austritts des Vereinigten Königreichs aus
Freizügigkeitsabkommens die Bestimmungengelten, sofern die Union entsprechende
Grossbritannien und Nordirland, die fürder Schweiz, die für Staatsangehörige des
und anwendet,
ist, den gegenseitigen Schutz derdes Vereinigten Königreichs sowie ihre
vorzusehen, die sich am Ende des
Situation befinden oder befunden haben,
und das Vereinigte
—
betrifft

ARTIKEL 1
Begriffsbestimmungen und Bezugnahmen
1. Für die Zwecke dieses Protokolls gelten folgende
(a) „Austrittsabkommen“ ist das Abkommen
Grossbritannien und Nordirland aus der
Atomgemeinschaft1;
(b) „Abkommen über die Rechte der Bürgerinnendem Vereinigten Königreich Grossbritannien
Eidgenossenschaft über die Rechte der Bürgerinnen
Vereinigten Königreichs aus der Europäischen
Freizügigkeitsabkommens;
(c) „erfasste Staaten“ sind die Mitgliedstaaten
(d) „Übergangszeitraum“ ist der Übergangszeitraum
Austrittsabkommens;
(e) die Begriffsbestimmungen in Artikel 1
Europäischen Parlaments und des Rates2
Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments
ABl. L 29 vom 31.1.2020, S. 7.
Verordnung (EG) Nr.883/2004 des Europäischen
29. April 2004 zur Koordinierung der Systeme
30.4.2004, S. 1, berichtigt in ABl. L 200 vom
Verordnung (EG) Nr.987/2009 des Europäischen
16. September 2009 zur Festlegung der
Verordnung (EG) Nr.883/2004 über die
Sicherheit (ABl. L 284 vom 30.10.2009, S.

Bestimmungen:
über den Austritt des Vereinigten Königreichs
Europäischen Union und der Europäischenund Bürger“ ist das Abkommen zwischen
und Nordirland und der Schweizerischenund Bürger infolge des Austritts des
Union und des Wegfalls desder Union und die Schweiz;
nach Artikel 126 desder Verordnung (EG) Nr.883/2004 des
und Artikel 1 der Verordnung (EG)
und des Rates3.
Parlaments und des Rates vomder sozialen Sicherheit (ABl. L 166 vom
7.6.2004, S. 1).
Parlaments und des Rates vom
Modalitäten für die Durchführung der
Koordinierung der Systeme der sozialen
1).

2. Für die Zwecke dieses Protokolls sind alledieses Protokolls anwendbaren Unionsrechts auf
von Mitgliedstaaten auch als Bezugnahmenzuständigen Behörden zu verstehen.
ARTIKEL 2
Erfasste Personen
1. Dieses Protokoll gilt für die folgenden Personen:
(a) Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs,
Rechtsvorschriften eines der erfassten
Familienangehörigen und Hinterbliebenen;
(b) Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs,
einem der erfassten Staaten wohnen und
Königreichs unterliegen, sowie ihre Familienangehörigen
(c) Personen, die nicht unter Buchstabe a
Vereinigten Königreichs sind, die am Endemehreren der erfassten Staaten eine
Erwerbstätigkeit ausüben und die auf der
Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments
Vereinigten Königreichs unterliegen,
Hinterbliebenen;
(d) Staatenlose und Flüchtlinge, die in einem
Königreich wohnen und die sich in einer der
Situationen befinden, sowie ihre Familienangehörigen

Bezugnahmen in Bestimmungen des aufgrund
Mitgliedstaaten und die zuständigen Behördenauf das Vereinigte Königreich und seine
die am Ende des Übergangszeitraums den
Staaten unterliegen, sowie ihredie am Ende des Übergangszeitraums in
den Rechtsvorschriften des Vereinigtenund Hinterbliebenen;
oder b fallen, jedoch Staatsangehörige desdes Übergangszeitraums in einem oder
Beschäftigung oder eine selbstständige
Grundlage des Titels II der Verordnung (EG)
und des Rates den Rechtsvorschriften dessowie ihre Familienangehörigen und
der erfassten Staaten oder im Vereinigtenunter den Buchstaben a bis c beschriebenen
und Hinterbliebenen.

2. Die in Absatz 1 genannten Personen sindeiner der in dem genannten Absatz aufgeführten
der erfassten Staaten und das Vereinigte Königreich
3. Dieses Protokoll gilt auch für Staatsangehörigenicht oder nicht mehr in einer der in Absatz 1
Artikel 10 des Austrittsabkommens oder Artikel
Bürgerinnen und Bürger fallen, sowie für ihre Familienangehörigen
4. Die in Absatz 3 genannten Personen sindin einem von Artikel 13 des Austrittsabkommens
Rechte der Bürgerinnen und Bürger erfassten
Artikel 25 des Austrittsabkommens oder Artikel
Bürgerinnen und Bürger das Recht haben, in ihrem
5. Wird in diesem Artikel auf Familienangehörigefallen diese Personen nur soweit unter dieses Protokoll,
und Pflichten nach der Verordnung (EG) Nr. 883/2004
ARTIKEL 3
Vorschriften für die Koordinierung der Systeme
1. Auf die unter dieses Protokoll fallenden Personen
Artikels 8 des Abkommens und dieses Anhangsund (EG) Nr. 987/2009 Anwendung.

erfasst, solange sie sich ohne Unterbrechung in
Situationen befinden, die gleichzeitig einenbetreffen.
des Vereinigten Königreichs, die sichgenannten Situationen befinden, jedoch unter
10 des Abkommens über die Rechte derund Hinterbliebenen.
erfasst, solange sie weiterhin das Recht haben,
oder Artikel 12 des Abkommens über die
Staaten zu wohnen, oder nach Artikel 24 oder
20 des Abkommens über die Rechte der
Arbeitsstaat zu arbeiten.
und Hinterbliebene Bezug genommen, soals sie aus dieser Eigenschaft Rechte
ableiten.
der sozialen Sicherheitfinden die Vorschriften und Ziele des
sowie die Verordnungen (EG) Nr. 883/2004

2. Die erfassten Staaten berücksichtigen
Empfehlungen der nach der Verordnung (EG) Nr.
eingesetzten Verwaltungskommission für die
Sicherheit (im Folgenden „Verwaltungskommission“),
Anhangs aufgeführt sind.
ARTIKEL 4
Erfasste Sonderfälle
1. Die folgenden Vorschriften gelten für diefestgelegten Umfang, soweit sie Personen betreffen,
fallen:
(a) Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs
Wohnsitz im Vereinigten Königreich, die
Rechtsvorschriften eines der erfassten
Familienangehörigen und Hinterbliebenender Geltendmachung und Zusammenrechnung
Beschäftigungszeiten, Zeiten einer selbstständigeneinschliesslich der Rechte und Pflichten,
Verordnung (EG) Nr. 883/2004 ergeben;
Zeiten werden die Zeiten, die vor und nachwurden, nach der Verordnung (EG) Nr. 883/2004

in gebührender Weise die Beschlüsse und
883/2004 bei der Europäischen Kommission
Koordinierung der Systeme der sozialendie in den Abschnitten B und C dieses
folgenden Fälle in dem in diesem Artikeldie nicht oder nicht mehr unter Artikel 2
sowie Staatenlose und Flüchtlinge mitvor Ablauf des Übergangszeitraums den
Staaten unterlagen, sowie ihrefallen unter dieses Protokoll für die Zwecke
von Versicherungszeiten,
Erwerbstätigkeit oder Wohnzeiten,
die sich aus diesen Zeiten gemäss derfür die Zwecke der Zusammenrechnung von
Ende des Übergangszeitraums zurückgelegtberücksichtigt.

(b) Die Bestimmungen der Artikel 20 und 27
Staatsangehörige des Vereinigten Königreichswohnhafte Staatenlose und Flüchtlinge, die
Verordnung (EG) Nr.883/2004 die Genehmigungmedizinische Behandlung zu erhalten, bis
Die entsprechenden Erstattungsverfahren
Anwendung. Diese Personen und begleitende
Anwendung des Artikels 14 des Austrittsabkommens
Abkommens über die Rechte der Bürgerinnen
Behandlungsstaat einzureisen und aus dem
(c) Die Bestimmungen der Artikel 19 und 27
Staatsangehörige des Vereinigten Königreichswohnhafte Staatenlose und Flüchtlinge,
fallen und die sich am Ende des Übergangszeitraumsim Vereinigten Königreich aufhalten, bis zum
Die entsprechenden Erstattungsverfahren
Behandlung Anwendung;
(d) Die Bestimmungen der Artikel 67, 68 undweiterhin für die Gewährung von Familienleistungen,
Übergangszeitraums Anspruch besteht, fürsowie für im Vereinigten Königreich wohnhafte
Rechtsvorschriften des Vereinigten
Familienangehörige am Ende des Übergangszeitraumswohnen, solange die Voraussetzungen erfüllt
(e) In den unter Buchstabe d dieses Absatzesdie am Ende des Übergangszeitraums
Verordnung (EG) Nr. 883/2004 – wie etwa
Krankheit – haben, die genannte Verordnung
Verordnung (EG) Nr.987/2009 weiter
Voraussetzungen erfüllt sind.

der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 finden aufsowie auf im Vereinigten Königreich
vor Ende des Übergangszeitraums nach derbeantragt hatten, eine geplante
zum Ende der Behandlung weiter Anwendung.
finden auch nach Ende der Behandlung
Personen haben nach entsprechenderund des Artikels 13 des
und Bürger das Recht, in den
Behandlungsstaat auszureisen.
der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 finden aufsowie auf im Vereinigten Königreich
die unter die Verordnung (EG) Nr. 883/2004
in einem der erfassten Staaten oder
Ende ihres Aufenthalts weiter Anwendung.
finden auch nach Ende des Aufenthalts oder der
69 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 geltenauf die am Ende des
Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs
Staatenlose und Flüchtlinge, die den
Königreichs unterliegen und derenin einem der erfassten Staaten
sind;
aufgeführten Situationen finden auf Personen,
Rechte als Familienangehörige nach derabgeleitete Ansprüche auf Sachleistungen bei
und die entsprechenden Bestimmungen der
Anwendung, solange die darin festgelegten

2. Auf Personen, die Leistungen nach Absatzerhalten, finden die Bestimmungen des Titels III
in Bezug auf Leistungen bei Krankheit Anwendung.
Auf Familienleistungen auf der Grundlage der
Nr. 883/2004 findet dieser Absatz sinngemäss Anwendung.
ARTIKEL 5
Rückerstattung, Beitreibung und Ausgleich
Die Bestimmungen der Verordnungen (EG)
Rückerstattung, Beitreibung und Ausgleich findensie sich auf Personen beziehen, die nicht unter Artikel
(a) vor Ende des Übergangszeitraums aufgetreten
(b) nach Ende des Übergangszeitraums aufgetretenzum Zeitpunkt des Ereignisses unter Artikel 2 oder

1 Buchstabe a des vorliegenden Artikels
Kapitel 1 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004
Artikel 67, 68 und 69 der Verordnung (EG)
Nr.883/2004 und (EG) Nr.987/2009 überweiter Anwendung auf Ereignisse, soweit
2 fallen, undsind oder
sind und sich auf Personen beziehen, die
Artikel 4 fielen.

ARTIKEL 6
Fortentwicklung des Rechts und Anpassungen von
1. Ungeachtet des Absatzes 3 sind Bezugnahmenund (EG) Nr. 987/2009 oder deren Bestimmungen
die Rechtsakte oder Bestimmungen zu verstehen,
Übergangszeitraums in das Abkommen aufgenommen
2. Werden die Verordnungen (EG) Nr. 883/2004
Übergangszeitraums geändert oder ersetzt, so sindgenannten Verordnungen als Bezugnahmen auf die
Fassung oder in der Fassung, durch die er ersetztdie in Teil II des Anhangs I des Austrittsabkommens
Schweiz durch die in Teil II des Anhangs I desund Bürger aufgeführten Rechtsakte erhalten haben.
3. Die Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 unddieses Protokolls als die Anpassungen, die in
Austrittsabkommens und in Bezug auf die Schweizdie Rechte der Bürgerinnen und Bürger aufgeführt
4. Für die Zwecke dieses Protokolls werden
Änderungen und Anpassungen an dem Tag wirksam,
entsprechenden Änderungen und Anpassungendes Anhangs I des Abkommens über die Rechte
je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist.

Rechtsaktenauf die Verordnungen (EG) Nr. 883/2004
in diesem Protokoll als Bezugnahmen aufdie bis zum letzten Tag des
wurden.
und (EG) Nr. 987/2009 nach Ende des
Bezugnahmen in diesem Protokoll auf diegenannten Verordnungen in ihrer geänderten
wird, zu verstehen, die sie für die Union durchaufgeführten Rechtsakte und für die
Abkommens über die Rechte der Bürgerinnen
(EG) Nr. 987/2009 gelten für die Zwecke
Bezug auf die Union in Anhang I Teil III desin Anhang I Teil III des Abkommens über
sind.
die in den Absätzen 2 und 3 genanntender auf den Tag folgt, an dem die
des Anhangs I des Austrittsabkommens oderder Bürgerinnen und Bürger wirksam werden,

GEGENSEITIGE ANERKENNUNG VON
Änderungen des Anhangs
Anhang III des Abkommens erhält folgende Fassung:
GEGENSEITIGE ANERKENNUNG VON
(Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstige Befähigungsnachweise)
ABSCHNITT 1
EINFÜHRUNG
Für die Zwecke der Anwendung der Artikel 2 bisdieses Anhangs aufgeführten Rechtsakte der
dynamischen Anpassung gemäss Artikel 5
Abkommen sowie vorbehaltlich der in Absatz 7

ANHANG III
BERUFSQUALIFIKATIONEN
III des Abkommens
„ANHANG III
BERUFSQUALIFIKATIONEN
9 dieses Abkommens gelten die in Abschnitt 2
Union vorbehaltlich des Grundsatzes derdes Institutionellen Protokolls zu diesem
dieses Artikels aufgeführten Ausnahmen.

Sofern in technischen Anpassungen nichts anderesdie in den in diesem Anhang integrierten Rechtsakten
Union vorgesehen sind, so zu verstehen, dass sieunter vollständiger Einhaltung des Institutionellen
angewendet.
Unbeschadet des Artikels 16 des Institutionellen
Anpassungen nichts anderes bestimmt ist, geltenaufgeführten Rechtsakte, wonach die Mitgliedstaaten
Kommission Informationen bereitstellen müssen,
auf die Überwachung oder Anwendung beziehen,
Ausschuss.
ABSCHNITT 2
RECHTSAKTE, AUF DIE BEZUG GENOMMEN
1. 32005 L 0036: Richtlinie 2005/36/EG des
7. September 2005 über die Anerkennung
30.9.2005, S. 22),
geändert durch:
─
Richtlinie 2006/100/EG des Ratesbestimmter Richtlinien im Bereich Freizügigkeit
und Rumäniens (ABl. L 363 vom 20.12.2006,

bestimmt ist, sind die Rechte und Pflichten,
der Union für die Mitgliedstaaten derfür die Schweiz vorgesehen sind. Dies wird
Protokolls zu diesem Abkommen
Protokolls und sofern in technischendie Bestimmungen der in Abschnitt 2
anderen Mitgliedstaaten oder derauch für die Schweiz. Informationen, die sich
übermittelt die Schweiz über den Gemischten
WIRD
Europäischen Parlaments und des Rates vomvon Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom
vom 20. November 2006 zur Anpassunganlässlich des Beitritts Bulgariens
S. 141),

─
Verordnung (EU) Nr. 213/2011 derder Anhänge II und V der Richtlinie
des Rates über die Anerkennung
4.3.2011, S. 4),
─ —
Mitteilung der Kommission
Richtlinie 2005/36/EG aufgelisteten
Bedingungen des Artikels 3 Absatz
─ —
Mitteilung der Kommission
Richtlinie 2005/36/EG aufgelisteten
Bedingungen des Artikels 3 Absatz
─
Akte über die Bedingungen des
Anpassungen des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union
Europäischen Atomgemeinschaft (ABl.
─
Richtlinie 2013/25/EU des Rates vom
Richtlinien im Bereich des
Dienstleistungsverkehrs aufgrund desvom 10.6.2013, S. 368),
─
Richtlinie 2013/55/EU des Europäischen
20. November 2013 zur Änderung
Anerkennung von Berufsqualifikationenüber die Verwaltungszusammenarbeit
Informationssystems (ABl. L 354 vom

Kommission vom 3. März 2011 zur Änderung
2005/36/EG des Europäischen Parlaments undvon Berufsqualifikationen (ABl. L 59 vom
Bekanntmachung der in Anhang I der
Berufsverbände oder -organisationen, die die
2 erfüllen (ABl. C 111 vom 15.5.2009, S. 1),
Bekanntmachung der in Anhang I der
Berufsverbände oder -organisationen, die die
2 erfüllen (ABl. C 182 vom 23.6.2011, S. 1),
Beitritts der Republik Kroatien und die
Europäische Union, des Vertrags über dieund des Vertrags zur Gründung der
L 112 vom 24.4.2012, S. 10),
13. Mai 2013 zur Anpassung bestimmter
Niederlassungsrechts und des freien
Beitritts der Republik Kroatien (ABl. L 158
Parlaments und des Rates vomder Richtlinie 2005/36/EG über die
und der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012
mit Hilfe des Binnenmarkt28.12.2013, S. 132),

─
Delegierter Beschluss (EU) 2016/790
Änderung des Anhangs V der Richtlinieund des Rates hinsichtlich von Ausbildungsnachweisen
Ausbildungsgängen (ABl. L 134 vom
─
Delegierter Beschluss (EU) 2017/2113
zur Änderung des Anhangs V der
Parlaments und des Rates hinsichtlichvon Ausbildungsgängen (ABl. L 317
─
Delegierter Beschluss (EU) 2019/608
Änderung des Anhangs V der Richtlinieund des Rates hinsichtlich von Ausbildungsnachweisen
Ausbildungsgängen (ABl. L 104 vom
─
Delegierter Beschluss (EU) 2020/548
Änderung des Anhangs V der Richtlinieund des Rates hinsichtlich von Ausbildungsnachweisen
Ausbildungsgängen (ABl. L 131 vom
─
Delegierter Beschluss (EU) 2021/2183
Änderung des Anhangs V der Richtlinieund des Rates hinsichtlich von Ausbildungsnachweisen
Ausbildungsgängen (ABl. L 444 vom
─
Delegierter Beschluss (EU) 2023/2383
Änderung und Berichtigung der
Parlaments und des Rates hinsichtlichvon Ausbildungsgängen (ABl. L 2383

der Kommission vom 13. Januar 2016 zur
2005/36/EG des Europäischen Parlamentsund den Titeln von
24.5.2016, S. 135),
der Kommission vom 11. September 2017
Richtlinie 2005/36/EG des Europäischenvon Ausbildungsnachweisen und den Titeln
vom 1.12.2017, S. 119),
der Kommission vom 16. Januar 2019 zur
2005/36/EG des Europäischen Parlamentsund den Titeln von
15.4.2019, S. 1),
der Kommission vom 23. Januar 2020 zur
2005/36/EG des Europäischen Parlamentsund den Titeln von
24.4.2020, S. 1),
der Kommission vom 25. August 2021 zur
2005/36/EG des Europäischen Parlamentsund den Titeln von
10.12.2021, S. 16),
der Kommission vom 23. Mai 2023 zur
Richtlinie 2005/36/EG des Europäischenvon Ausbildungsnachweisen und den Titeln
vom 9.10.2023, S. 1),

─
Delegierte Richtlinie (EU) 2024/782
Änderung der Richtlinie 2005/36/EG
hinsichtlich der Mindestanforderungen
Krankenschwester und des Krankenpflegersund des Apothekers (ABl. L, 2024/782,
─
Delegierter Beschluss (EU) 2024/1395
Änderung der Richtlinie 2005/36/EG
hinsichtlich der Ausbildungsnachweise
2024/1395, 31.5.2024),
berichtigt durch:
─
Berichtigung der Richtlinie 2005/36/EG
Rates vom 7. September 2005 über
(ABl. L 93 vom 4.4.2008, S. 28),
─
Berichtigung der Richtlinie 2006/100/EG
Anpassung bestimmter Richtlinien im
Bulgariens und Rumäniens (ABl. L

der Kommission vom 4. März 2024 zurdes Europäischen Parlaments und des Rates
an die Ausbildung der Berufe derfür allgemeine Pflege, des Zahnarztes
31.5.2024),
der Kommission vom 5. März 2024 zurdes Europäischen Parlaments und des Rates
und Titel von Ausbildungsgängen (ABl. L,
des Europäischen Parlaments und desdie Anerkennung von Berufsqualifikationen
des Rates vom 20. November 2006 zur
Bereich Freizügigkeit anlässlich des Beitritts
177 vom 8.7.2015, S. 60).

Die Richtlinie 2005/36/EG gilt für die Zwecke dieses
(a) Anhang V Ziffer 5.1.1 der Richtlinie wird
„Land Ausbildungsnachweis Ausstellende
Schweiz Eidgenössisches Eidgenössisches
Arztdiplom Departement
Diplôme fédéral de Départementmédecin l’intérieur
Diploma federale di Dipartimentomedico dell’interno
(b) Anhang V Ziffer 5.1.2 der Richtlinie wird
„Land Ausbildungsnachweis Ausstellende
Schweiz Diplom als Facharzt Eidgenössisches
Diplôme de médecin und Verbindungspécialiste und Ärzte
Diploma di medico für ärztlichespecialista (SIWF)
Département
Fédération
Institut suissepostgraduée
Dipartimento
Federazione
Istituto svizzero
(ISFM)

Abkommens mit folgenden Anpassungen:
wie folgt ergänzt:
Stelle Zusätzliche Stichtag
Bescheinigung
1. Junides Innern 2002“
fédéral defederale
wie folgt ergänzt:
Stelle Stichtag
Departement des Innern 1. Junider Schweizer Ärztinnen 2002“
(FMH) / Schweizerische Institut
Weiterund Fortbildungfédéral de l’intérieur et
des médecins suisses (FMH) /
pour la formation médicaleet continue (ISFM)
federale dell’interno edei medici svizzeri (FMH) /
per la formazione medica

(c) Anhang V Ziffer 5.1.3 der Richtlinie wird
„Land Bezeichnung
Anästhesiologie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Anästhesiologie
Anesthésiologie
Anestesiologia
Land Bezeichnung
Chirurgie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Chirurgie
Chirurgie
Chirurgia
Land Bezeichnung
Neurochirurgie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Neurochirurgie
Neurochirurgie
Neurochirurgia
Land Bezeichnung
Geburtshilfe und
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Gynäkologie und Geburtshilfe
Gynécologie et obstétrique
Ginecologia e ostetricia

wie folgt ergänzt:
Weiterbildung: 3Jahres
Weiterbildung: 5 Jahre
Weiterbildung: 5 Jahre
Frauenheilkunde
Weiterbildung: 4 Jahre

Land Bezeichnung
Allgemeine (innere)
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Allgemeine Innere Medizin
Médecine interne générale
Medicina interna generale
Land Bezeichnung
Augenheilkunde
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Ophthalmologie
Ophtalmologie
Oftalmologia
Land Bezeichnung
Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Oto-Rhino-Laryngologie
Oto-rhino-laryngologie
Otorinolaringoiatria
Land Bezeichnung
Kinderheilkunde
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Kinderund Jugendmedizin
Pédiatrie
Pediatria

Medizin
Weiterbildung: 5 Jahre
Weiterbildung: 3 Jahre
Weiterbildung: 3 Jahre
Weiterbildung: 4 Jahre

Land Bezeichnung
Lungenund Bronchialheilkunde
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Pneumologie
Pneumologie
Pneumologia
Land Bezeichnung
Urologie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Urologie
Urologie
Urologia
Land Bezeichnung
Orthopädie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Orthopädische Chirurgie und
Chirurgie orthopédique et traumatologie
Chirurgia ortopedica e traumatologia
Land Bezeichnung
Pathologie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Pathologie
Pathologie
Patologia

Weiterbildung: 4 Jahre
Weiterbildung: 5 Jahre
Weiterbildung: 5 Jahre
Traumatologie des Bewegungsapparatesde l’appareil locomoteur
dell’apparato locomotore
Weiterbildung: 4 Jahre

Land Bezeichnung
Neurologie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Neurologie
Neurologie
Neurologia
Land Bezeichnung
Psychiatrie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Psychiatrie und Psychotherapie
Psychiatrie et psychothérapie
Psichiatria e psicoterapia
Land Bezeichnung
Diagnostische
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Radiologie
Radiologie
Radiologia
Land Bezeichnung
Strahlentherapie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Radio-Onkologie/Strahlentherapie
Radio-oncologie/radiothérapie
Radio-oncologia/radioterapia

Weiterbildung: 4 Jahre
Weiterbildung: 4 Jahre
Radiologie
Weiterbildung: 4 Jahre
Weiterbildung: 4 Jahre

Land Bezeichnung
Plastische
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Plastische, Rekonstruktive und
Chirurgie plastique, reconstructive
Chirurgia plastica, ricostruttiva
Land Bezeichnung
Thoraxchirurgie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Thoraxchirurgie1
Chirurgie thoracique
Chirurgia toracica
Land Bezeichnung
Herzchirurgie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Herzund thorakale Gefässchirurgie
Chirurgie cardiaque et vasculaire
Chirurgia del cuore e dei vasi toracici
1 Das Weiterbildungsprogramm vom 1. Januar 2015
entsprechender Weiterbildungstitel, die vor dem Akkreditierungsdatum
Auflagen einen neuen Ausbildungsnachweis mit einem aktualisierten

Chirurgie
Weiterbildung: 5 Jahre
Ästhetische Chirurgieet esthétique
ed estetica
Weiterbildung: 5 Jahre
Weiterbildung: 5 Jahrethoracique
wurde am 31. August 2018 akkreditiert. Inhaberausgestellt wurden, erhalten ohne weitere
Ausstellungsdatum.

Land Bezeichnung
Gefässchirurgie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Gefässchirurgie1
Chirurgie vasculaire
Chirurgia vascolare
Land Bezeichnung
Kinderchirurgie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Kinderchirurgie
Chirurgie pédiatrique
Chirurgia pediatrica
Land Bezeichnung
Kardiologie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Kardiologie
Cardiologie
Cardiologia
Land Bezeichnung
Gastroenterologie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Gastroenterologie
Gastroentérologie
Gastroenterologia
1 Das Weiterbildungsprogramm vom 1. Januar 2015
entsprechender Weiterbildungstitel, die vor dem Akkreditierungsdatum
Auflagen einen neuen Ausbildungsnachweis mit einem aktualisierten

Weiterbildung: 5 Jahre
Weiterbildung: 5 Jahre
Weiterbildung: 4 Jahre
Weiterbildung: 4 Jahrewurde am 31. August 2018 akkreditiert. Inhaber
ausgestellt wurden, erhalten ohne weitere
Ausstellungsdatum.

Land Bezeichnung
Rheumatologie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Rheumatologie
Rhumatologie
Reumatologia
Land Bezeichnung
Allgemeine Hämatologie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Hämatologie
Hématologie
Ematologia
Land Bezeichnung
Endokrinologie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Endokrinologie/Diabetologie
Endocrinologie/diabétologie
Endocrinologia/diabetologia
Land Bezeichnung
Physiotherapie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Physikalische Medizin und
Médecine physique et réadaptation
Medicina fisica e riabilitazione

Weiterbildung: 4 Jahre
Weiterbildung: 3 Jahre
Weiterbildung: 3 Jahre
Weiterbildung: 3 Jahre
Rehabilitation

Land Bezeichnung
Hautund Geschlechtskrankheiten
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Dermatologie und Venerologie
Dermatologie et vénéréologie
Dermatologia e venerologia
Land Bezeichnung
Tropenmedizin
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Tropenund Reisemedizin
Médecine tropicale et médecine
Medicina tropicale e medicina
Land Bezeichnung
Kinderund Jugendpsychiatrie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Kinderund Jugendpsychiatrie
Psychiatrie et psychothérapie
Psichiatria e psicoterapia
Land Bezeichnung
Nierenkrankheiten
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Nephrologie
Néphrologie
Nefrologia

Weiterbildung: 3 Jahre
Weiterbildung: 4 Jahredes voyages
di viaggio
Weiterbildung: 4 Jahreund -psychotherapie
d’enfants et d’adolescentsinfantile e dell’adolescenza
Weiterbildung: 4 Jahre

Land Bezeichnung
Ansteckende
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Infektiologie
Infectiologie
Malattie infettive
Land Bezeichnung
Öffentliches Gesundheitswesen
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Prävention und Gesundheitswesen
Prévention et santé publique
Prevenzione e salute pubblica
Land Bezeichnung
Pharmakologie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Klinische Pharmakologie
Pharmacologie et toxicologie
Farmacologia e tossicologia
Land Bezeichnung
Arbeitsmedizin
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Arbeitsmedizin
Médecine du travail
Medicina del lavoro

Krankheiten
Weiterbildung: 4 Jahreund Sozialmedizin
Weiterbildung: 4 Jahre
Weiterbildung: 4 Jahreund Toxikologie
cliniquesclinica
Weiterbildung: 4 Jahre

Land Bezeichnung
Allergologie
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Allergologie und klinische
Allergologie et immunologie
Allergologia e immunologia
Land Bezeichnung
Nuklearmedizin
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Nuklearmedizin
Médecine nucléaire
Medicina nucleare
Land Bezeichnung
Zahn-, Mund-, Kieferund Gesichtschirurgie
Zahnarztes)
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Mund-, Kieferund Gesichtschirurgie
Chirurgie orale et maxillo-faciale
Chirurgia oro-maxillo-facciale
Land Bezeichnung
Medizinische
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Medizinische Onkologie
Oncologie médicale
Oncologia medica

Weiterbildung: 3 Jahre
Immunologieclinique
clinica
Weiterbildung: 4 Jahre
(Grundausbildung des Arztes und
Weiterbildung: 4 Jahre
Onkologie
Weiterbildung: 5 Jahre

Land Bezeichnung
Humangenetik/Medizinische
Mindestdauer der fachärztlichen
Schweiz Medizinische Genetik
Génétique médicale
Genetica medica“
(d) Anhang V Ziffer 5.1.4 der Richtlinie wird
„Land Ausbildungsnachweis
Schweiz Diplom als praktischer Arzt/praktische
Ärztin
Diplôme de médecin praticien
Diploma di medico generico
(e) Anhang V Ziffer 5.2.2 der Richtlinie wird
„Land Ausbildungsnachweis Ausstellende Stelle
Schweiz 1. Diplomierte Schulen,
Pflegefachfrau, staatlich anerkanntediplomierter Bildungsgänge
Pflegefachmann durchführen
Infirmière diplômée et Écolesinfirmier diplômé proposent
Infermiera diplomata filières de formatione infermiere reconnues par l’État
diplomato Scuolepropongono
cicli di formazionericonosciuti
Stato
2. Bachelor of Schulen,
Science in nursing staatlich anerkannte

Genetik
Weiterbildung: 4 Jahrewie folgt ergänzt:
Berufsbezeichnung Stichtag
Praktischer Arzt/Praktische 1. Juni
Ärztin 2002“
Médecin praticien
Medico genericowie folgt ergänzt:
Berufsbezeichnung Stichtagdie Pflegefachfrau, 1. Juni 2002
Pflegefachmann
Infirmière, infirmier
Infermiera,
qui infermieredes
chedei
dallodie Pflegefachfrau, 30. September
Pflegefachmann 2011
Infirmière, infirmier

Bildungsgängedurchführen
Écolesproposent
filières de formationreconnues par l’État
Scuolepropongono
cicli di formazionericonosciuti
Stato
3. Diplomierte Höhere
Pflegefachfrau HF, Fachschulen,
diplomierter staatlich anerkannte
Pflegefachmann HF Bildungsgänge
Infirmière diplômée durchführen
ES, infirmier diplômé Écoles supérieures
ES qui proposent
Infermiera diplomata filières de formation
SSS, infermiere reconnues par l'Étatdiplomato SSS Scuole specializzate
superioripropongono
cicli di formazionericonosciuti
Stato

Infermiera,
infermierequi
desche
deidallo
Pflegefachfrau, 1. Juni 2002“
die Pflegefachmann
Infirmière, infirmier
Infermiera,
infermieredes
chedei
dallo

(f) Anhang V Ziffer 5.3.2 der Richtlinie wird
„Land Ausbildungsnachweis Ausstellende
Stelle
Schweiz Eidgenössisches Eidgenössisches
Zahnarztdiplom Departement des
Diplôme fédéral de Innernmédecin-dentiste Département
Diploma federale di fédéralmedico-dentista l’intérieur
Dipartimentofederale
dell’interno
(g) Anhang V Ziffer 5.3.3 der Richtlinie wird
„Kieferorthopädie
Land Ausbildungsnachweis Ausstellende Stelle
Schweiz Diplom für Eidgenössisches
Kieferorthopädie Schweizerische
Diplôme fédéral für zahnmedizinisched’orthodontiste Département fédéral
Diploma di ortodontista d’odonto-stomatologieformation postgrade
Dipartimento federaledi Odontologia
formazione post-laurea

wie folgt ergänzt:
Zusätzliche Berufsbezeichnung Stichtag
Bescheinigung
Zahnarzt 1. Juni
Médecin-dentiste 2002“
Medico-dentistade
wie folgt ergänzt:
Stichtag
Departement des Innern und 1. Juni
Zahnärzte-Gesellschaft (SSO) / Büro 2002
Weiterbildung (BZW)
de l’intérieur et Société suisse
(SSO) / Bureau pour laen médecine dentaire (BZW)
dell’interno e Società Svizzerae Stomatologia (SSO) / Ufficio per la
in odontoiatria (BZW)

Oralchirurgie/Mundchirurgie
Land Ausbildungsnachweis Ausstellende Stelle
Schweiz Diplom für Oralchirurgie Eidgenössisches
Diplôme fédéral de Schweizerischechirurgie orale für zahnmedizinische
Diploma di chirurgia Département fédéralorale d’odonto-stomatologie
formation postgrade
Dipartimento federale
Odontologia eformazione post-laurea
(h) Anhang V Ziffer 5.4.2 der Richtlinie wird
„Land Ausbildungsnachweis Ausstellende Stelle
Schweiz Eidgenössisches Eidgenössisches
Tierarztdiplom des Innern
Diplôme fédéral de Départementvétérinaire l’intérieur
Diploma federale di Dipartimentoveterinario dell’interno

Stichtag
Departement des Innern und 30. April
Zahnärzte-Gesellschaft (SSO) / Büro 2004“
Weiterbildung (BZW)
de l’intérieur et Société suisse
(SSO) / Bureau pour laen médecine dentaire (BZW)
dell’interno e Società Svizzera di
Stomatologia (SSO) / Ufficio per lain odontoiatria (BZW)
wie folgt ergänzt:
Zusätzliche Stichtag
Bescheinigung
Departement 1. Juni
2002“
fédéral defederale

(i) Anhang V Ziffer 5.5.2 der Richtlinie wird
„Land Ausbildungsnachweis Ausstellende
Schweiz 1. Diplomierte Hebamme Schulen,
Sage-femme diplômée anerkannte
Levatrice diplomata Bildungsgängedurchführen
Écolesfilières
reconnues
Scuoledei
riconosciuti
2. [Bachelor of Science [Name of Schulen,
the UAS] in Midwifery] anerkannte
“Bachelor of Science HES-SO de Bildungsgänge
Sage-femme” (Bachelor of Science durchführen
HES-SO in Midwifery) Écoles
“Bachelor of Science BFH filières
Hebamme” (Bachelor of Science reconnues
BFH in Midwifery) Scuole
“Bachelor of Science ZFH dei
Hebamme” (Bachelor of Science riconosciuti
ZHAW in Midwifery)

wie folgt ergänzt:
Stelle Berufsbezeichnung Stichtagdie staatlich Hebamme 1. Juni
Sage-femme 2002
Levatricequi proposent des
de formationpar l'État
che propongonocicli di formazione
dallo Statodie staatlich Hebamme 1. Juni
Sage-femme 2002“
Levatricequi proposent des
de formationpar l'État
che propongonocicli di formazione
dallo Stato

(j) Anhang V Ziffer 5.6.2 der Richtlinie wird
„Land Ausbildungsnachweis Ausstellende
Schweiz Eidgenössisches Eidgenössisches
Apothekerdiplom des Innern
Diplôme fédéral de Départementpharmacien l’intérieur
Diploma federale di Dipartimentofarmacista dell’interno
(k) Anhang V Ziffer 5.7.1 der Richtlinie wird
„Land Ausbildungsnachweis Ausstellende
Schweiz Master of Science in Accademia
Architecture Diploma di dell’Università
architetto (Arch. Dipl. USI) Svizzera Italiana
Master of Arts BFH/HES-SO Haute écoleen architecture, Master of Arts Suisse occidentale
BFH/HES-SO in Architecture SO) gemeinsam
Fachhochschule
Master of Arts BFH/HES-SO Haute écolein Architektur, Master of Arts Suisse occidentale
BFH/HES-SO in Architecture SO) gemeinsam
Fachhochschule
Master of Arts FHNW in Fachhochschule
Architektur Nordwestschweiz

wie folgt ergänzt:
Stelle Zusätzliche Stichtag
Bescheinigung
Departement 1. Juni
2002“
fédéral defederale
wie folgt ergänzt:
Stelle Zusätzliche Akademisches
Bescheinigung Bezugsjahrdi Architettura 2002-2003
dellaspécialisée de — 2007-2008
(HESmit Berner
(BFH)
spécialisée de 2007-2008
(HESmit Berner
(BFH)
— 2007-2008
FHNW

Master of Arts Fachhochschule Zentralschweiz
FHZ in
Architektur
Master of Arts Zürcher Fachhochschule
ZFH in Hochschule für
Architektur Wissenschaften(ZHAW),
Architektur, Gestaltung
Bauingenieurwesen
Master of Science École Polytechnique
MSc in Lausanne
Architecture,
Architecte (arch.
dipl. EPF)
Master of Science Eidgenössische Technische
ETH in Zurich
Architektur, MSc
ETH Arch
(l) Anhang VI der Richtlinie wird wie folgt
„Land Ausbildungsnachweis
Schweiz 1. Diploma di Architetto
2. Master of Arts/Science in Architecture
3. Dipl. Arch. ETH,
arch. dipl. EPF,
arch. dipl. PF
4. Architecte diplômé EAUG
5. Architekt REG A
Architecte REG A
Architetto REG A

(FHZ)— 2007-2008
(ZFH), Zürcher — 2007-2008
Angewandte
Departementund
Fédérale de 2007-2008
Hochschule 2007-2008“
ergänzt:
Akademisches
Bezugsjahr
1996-1997
Diploma di Architetto 2000-2001
2004-2005
2004-2005
2004-2005“

2. 31977 L 0249: Richtlinie 77/249/EWG desder tatsächlichen Ausübung des freien Dienstleistungsverkehrs
L 78 vom 26.3.1977, S. 17),
geändert durch:
─
1 1979 H: Akte über die Bedingungendie Anpassungen der Verträge (ABl.
─
1 1985 I: Akte über die Bedingungen
Portugiesischen Republik und die
15.11.1985, S. 23),
─
Beschluss 95/1/EG, Euratom, EGKS
1. Januar 1995 zur Anpassung der
Mitgliedstaaten zur Europäischen Union
─
1 2003 T: Akte über die Bedingungen
Republik Estland, der Republik Zypern,
Litauen, der Republik Ungarn, der
Republik Slowenien und der Slowakischen
Europäische Union begründenden Verträge
─
32006 L 0100: Richtlinie 2006/100/EG
Anpassung bestimmter Richtlinien im
Bulgariens und Rumäniens (ABl. L

Rates vom 22. März 1977 zur Erleichterungder Rechtsanwälte (ABl.
des Beitritts der Republik Griechenland und
L 291 vom 19.11.1979, S. 91),
des Beitritts des Königreichs Spanien und der
Anpassungen der Verträge (ABl. L 302 vomdes Rates der Europäischen Union vom
Dokumente betreffend den Beitritt neuer
(ABl. L 1 vom 1.1.1995, S. 1),
des Beitritts der Tschechischen Republik, derder Republik Lettland, der Republik
Republik Malta, der Republik Polen, der
Republik und die Anpassungen der die
(ABl. L 236 vom 23.9.2003, S. 33),
des Rates vom 20. November 2006 zur
Bereich Freizügigkeit anlässlich des Beitritts
363 vom 20.12.2006, S. 141),

─
32013 L 0025: Richtlinie 2013/25/EU
bestimmter Richtlinien im Bereich
Dienstleistungsverkehrs aufgrund desvom 10.6.2013, S. 368).
Die Richtlinie 77/249/EWG gilt für die
Anpassungen:
In Artikel 1 Absatz 2 wird folgender Wortlaut
„Schweiz:
Advokat, Rechtsanwalt, Anwalt, Fürsprecher,
Avocat
Avvocato“.
3. 31998 L 0005: Richtlinie 98/5/EG des Europäischen
16. Februar 1998 zur Erleichterung der ständigeneinem anderen Mitgliedstaat als dem, in
L 77 vom 14.3.1998, S. 36), geändert durch:
─
1 2003 T: Akte über die Bedingungen
Republik Estland, der Republik Zypern,
Litauen, der Republik Ungarn, der
Republik Slowenien und der Slowakischen
Europäische Union begründenden Verträge

des Rates vom 13. Mai 2013 zur Anpassungdes Niederlassungsrechts und des freien
Beitritts der Republik Kroatien (ABl. L 158
Zwecke dieses Abkommens mit folgendenangefügt:
Fürsprech
Parlaments und des Rates vom
Ausübung des Rechtsanwaltsberufs indem die Qualifikation erworben wurde (ABl.
des Beitritts der Tschechischen Republik, derder Republik Lettland, der Republik
Republik Malta, der Republik Polen, der
Republik und die Anpassungen der die
(ABl. L 236 vom 23.9.2003, S. 33),

─
32006 L 0100: Richtlinie 2006/100/EG
Anpassung bestimmter Richtlinien im
Bulgariens und Rumäniens (ABl. L
─
32013 L 0025: Richtlinie 2013/25/EU
bestimmter Richtlinien im Bereich
Dienstleistungsverkehrs aufgrund desvom 10.6.2013, S. 368).
Die Richtlinie 98/5/EG gilt für die Zwecke
Anpassungen:
In Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a wird folgender
„Schweiz:
Advokat, Rechtsanwalt, Anwalt, Fürsprecher,
Avocat
Avvocato“.
4. 31974 L 0556: Richtlinie 74/556/EWG desder Übergangsmassnahmen auf dem Gebiet
Verteilung von Giftstoffen und der Tätigkeiten,
Stoffe umfassen, einschliesslich der Vermittlertätigkeiten
S. 1).

des Rates vom 20. November 2006 zur
Bereich Freizügigkeit anlässlich des Beitritts
363 vom 20.12.2006, S. 141),
des Rates vom 13. Mai 2013 zur Anpassungdes Niederlassungsrechts und des freien
Beitritts der Republik Kroatien (ABl. L 158
dieses Abkommens mit folgenden
Wortlaut angefügt:
Fürsprech
Rates vom 4. Juni 1974 über die Einzelheitender Tätigkeiten des Handels mit und der
die die berufliche Verwendung dieser
(ABl. L 307 vom 18.11.1974,

5. 31974 L 0557: Richtlinie 74/557/EWG
Verwirklichung der Niederlassungsfreiheitselbständigen Tätigkeiten und die Vermittlertätigkeiten
Verteilung von Giftstoffen (ABl. L 307 vom
─
Beschluss 95/1/EG, Euratom, EGKS
1. Januar 1995 zur Anpassung der
Mitgliedstaaten zur Europäischen Union
─
1 2003 T: Akte über die Bedingungen
Republik Estland, der Republik Zypern,
Litauen, der Republik Ungarn, der
Republik Slowenien und der Slowakischen
Europäische Union begründenden Verträge
─
32006 L 0101: Richtlinie 2006/101/EG
Anpassung der Richtlinien 73/239/EWG,
Bereich freier Dienstleistungsverkehr
Rumäniens (ABl. L 363 vom 20.12.2006,
─
32013 L 0025: Richtlinie 2013/25/EU
bestimmter Richtlinien im Bereich
Dienstleistungsverkehrs aufgrund desvom 10.6.2013, S. 368).

des Rates vom 4. Juni 1974 über dieund des freien Dienstleistungsverkehrs für die
des Handels mit und der
18.11.1974, S. 5), geändert durch:
des Rates der Europäischen Union vom
Dokumente betreffend den Beitritt neuer
(ABl. L 1 vom 1.1.1995, S. 1),
des Beitritts der Tschechischen Republik, derder Republik Lettland, der Republik
Republik Malta, der Republik Polen, der
Republik und die Anpassungen der die
(ABl. L 236 vom 23.9.2003, S. 33),
des Rates vom 20. November 2006 zur
74/557/EWG und 2002/83/EG imanlässlich des Beitritts Bulgariens und
S. 238),
des Rates vom 13. Mai 2013 zur Anpassungdes Niederlassungsrechts und des freien
Beitritts der Republik Kroatien (ABl. L 158

Die Richtlinie 74/556/EWG gilt für die
Anpassungen:
„Inder Schweiz:
Alle Giftstoffe und Produkte, die im Bundesgesetz
Stoffen und Zubereitungen aufgeführt sind
(SR 813.1)), insbesondere diejenigen, dieund in den Verordnungen über umweltgefährdende
sind.“
und 814.812.33) aufgeführt
6. 31986 L 0653: Richtlinie 86/653/EWG
Koordinierung der Rechtsvorschriften der
Handelsvertreter (ABl. L 382 vom 31.12.1986,
7. 32015 R 0983: Durchführungsverordnung
2015 betreffend das Verfahren zur Ausstellungdie Anwendung des Vorwarnmechanismus
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl.
8. 32018 L 0958: Richtlinie (EU) 2018/958
vom 28. Juni 2018 über eine Verhältnismässigkeitsprüfung
Berufsreglementierungen (ABl. L 173 vom
9. 32019 R 0907: Delegierte Verordnung (EU)
2019 zur Festlegung einer gemeinsamen
Artikel 49b der Richtlinie 2005/36/EG des
7. September 2005 über die Anerkennung
4.6.2019, S. 7).

Zwecke dieses Abkommens mit folgendenüber den Schutz vor gefährlichen
(systematische Sammlung des Bundesrechtsin den betreffenden Verordnungen (SR 813)
Stoffe (SR 814.812.31, 814.812.32
des Rates vom 18. Dezember 1986 zur
Mitgliedstaaten betreffend die selbständigen
S. 17).
(EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Junides Europäischen Berufsausweises und
gemäss der Richtlinie 2005/36/EG des
L 159 vom 25.6.2015, S. 27).
des Europäischen Parlaments und des Ratesvor Erlass neuer
9.7.2018, S. 25).
2019/907 der Kommission vom 14. März
Ausbildungsprüfung für Skilehrer gemäss
Europäischen Parlaments und des Rates vomvon Berufsqualifikationen (ABl. L 145 vom

10. 32023 D 0423: Durchführungsbeschluss
24. Februar 2023 über ein Pilotprojekt
Verwaltungszusammenarbeit in Bezug
Richtlinien 2005/36/EG und (EU) 2018/958
mithilfe des Binnenmarkt-Informationssystemsreglementierter Berufe in dieses System (ABl.
11. 31024 R 2012: Verordnung (EU) Nr. 1024/2012
Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Binnenmarkt-Informationssystems und zur
Kommission (ABl. L 316 vom 14.11.2012,
─ 32013 L 0055: Richtlinie 2013/55/EU
vom 20. November 2013 (ABl. L 354
─ 32014 L 0060: Richtlinie 2014/60/EU
vom 15. Mai 2014 (ABl. L 159 vomvom 12.6.2015, S. 24,
─ 32014 L 0067: Richtlinie 2014/67/EU
vom 15. Mai 2014 (ABl. L 159 vom
─ 32016 R 1191: Verordnung (EU) 2016/1191
Rates vom 6. Juli 2016 (ABl. L 200
─ 32016 R 1628: Verordnung (EU) 2016/1628
Rates vom 14. September 2016 (ABl.
ABl. L 231 vom 6.9.2019, S. 29,

(EU) 2023/423 der Kommission vomzur Umsetzung der Bestimmungen über die
auf reglementierte Berufe gemäss dendes Europäischen Parlaments und des Rates
und zur Integration der Datenbank
L 61 vom 27.2.2023, S. 62).
des Europäischen Parlaments und des
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des
Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
S. 1), geändert durch:
des Europäischen Parlaments und des Ratesvom 28.12.2013, S. 132),
des Europäischen Parlaments und des Rates
28.5.2014, S. 1), berichtigt durch ABl. L 147
des Europäischen Parlaments und des Rates
28.5.2014, S. 11),
des Europäischen Parlaments und desvom 26.7.2016, S. 1),
des Europäischen Parlaments und des
L 252 vom 16.9.2016, S. 53), berichtigt durch

─ 32018 R 1724: Verordnung (EU) 2018/1724
Rates vom 2. Oktober 2018 (ABl. L
─ 32020 L 1057: Richtlinie (EU) 2020/1057
Rates vom 15. Juli 2020 (ABl. L 249
─ 32020 R 1055: Verordnung (EU) 2020/1055
Rates vom 15. Juli 2020 (ABl. L 249
Die Schweiz nutzt das Binnenmarkt-Informationssystem
Austausch von Informationen, einschliesslich
Akteuren innerhalb der Union, um gegebenenfalls
Verfahren der Verwaltungszusammenarbeit
Für die Zwecke dieses Abkommenspersonenbezogener Daten durch die Schweiz
Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung
Entscheidung 2000/518/EG1 in Kraft bleibt.
Die Schweiz nutzt das IMI für die Zusammenarbeit
50, 56 und 56a der Richtlinie 2005/36/EG
geänderten Fassung im Einklang mit den in
Modalitäten des Austauschs.
Entscheidung der Kommission vom 26. Juli
Europäischen Parlaments und des Rates überpersonenbezogener Daten in der Schweiz,

des Europäischen Parlaments und des
295 vom 21.11.2018, S. 1),
des Europäischen Parlaments und desvom 31.7.2020, S. 49),
des Europäischen Parlaments und desvom 31.7.2020, S. 17).
(IMI) als Drittland für denpersonenbezogener Daten, mit IMIfür die Zwecke dieses Abkommens
umzusetzen.
erachtet die Kommission den Schutzweiterhin als angemessen im Sinne von
(EU) Nr.1024/2012, solange diegemäss den Artikeln 4a bis 4e, 8, 21a,
in der durch die Richtlinie 2013/55/EU
diesen Artikeln festgelegten Grundsätzen und
2000 gemäss der Richtlinie 95/46/EG desdie Angemessenheit des Schutzes
einschliesslich späterer Änderungen.

Die Bestimmungen der Verordnung (EU)
Abkommens mit folgenden Anpassungen:
a) In Artikel 5 erster Satz ist der Verweis
Schweiz als Verweis auf die einschlägigenverstehen.
(b) Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe e findet
(c) In Artikel 9 Absatz 5 wird der Begriffdurch „in dieses Abkommen übernommene
(d) In Artikel 10 Absatz 1 wird der Wortlautder Mitgliedstaaten oder der Union“
„im Einklang mit den Schweizer Rechtsvorschriften“
(e) In Artikel 16 Absätze 1 und 2 sind dieauf die Schweiz als Verweise auf die
zu verstehen;
(f) In Artikel 17 Absatz 4 ist der Verweis
Schweiz als Verweis auf die einschlägigenverstehen;
(g) In Artikel 18 Absatz 1 ist der Verweis
Schweiz als Verweis auf die einschlägigenverstehen;
(h) In Artikel 20 ist der Verweis auf dieals Verweis auf die einschlägigen nationalen

Nr. 1024/2012 gelten für die Zwecke diesesauf die Richtlinie 95/46/EG in Bezug auf die
nationalen Rechtsvorschriften zukeine Anwendung auf die Schweiz.
„Unionsrecht“ in Bezug auf die Schweiz
Unionsrecht“ ersetzt;
„im Einklang mit den Rechtsvorschriftenin Bezug auf die Schweiz durch den Wortlaut
ersetzt.;
Verweise auf Richtlinie 95/46/EG in Bezugeinschlägigen nationalen Rechtsvorschriften
auf die Richtlinie 95/46/EG in Bezug auf dienationalen Rechtsvorschriften zu
auf die Richtlinie 95/46/EG in Bezug auf dienationalen Rechtsvorschriften zu
Richtlinie 95/46/EG in Bezug auf die Schweiz
Rechtsvorschriften zu verstehen;

(i) In Artikel 21:
(i) ist in Absatz 1 der Verweis auf
Schweiz als Verweis auf die einschlägigenverstehen;
(ii) findet Absatz 3 keine Anwendung;
(j) Artikel 25 findet keine Anwendung;
(k) Artikel 26 Absatz 1 ist im Sinne vondiesem Abkommen zu verstehen.

die Richtlinie 95/46/EG in Bezug auf dienationalen Rechtsvorschriften zu
Artikel 13 des Institutionellen Protokolls zu

PROTOKOLL
ÜBER ZWEITWOHNUNGEN
Die Vertragsparteien kommen überein, das Protokoll
Immobilien in Dänemark, das dem Vertrag überdie Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügt
den Erwerb von Zweitwohnungen in Dänemarkanzuwenden.

IN DÄNEMARK
Nr. 32 betreffend den Erwerb vondie Europäische Union und dem Vertrag über
ist, auch auf dieses Abkommen betreffenddurch Schweizer Staatsangehörige

PROTOKOLL
ÜBER DEN ERWERB VON
Der Erwerb von Grundbesitz auf den maltesischen
(Erwerb durch Gebietsfremde) (Kapitel 246 der
Dieses Gesetz sieht Folgendes vor:
(a) Für den Erwerb von Immobilien in Malta
Folgendes:
(1)
Wenn die Immobilie als Erstwohnungantragstellende Person seit mehr als
Immobilie zu geschäftlichen Zwecken
Einschränkungen.
(2)
Wenn die Immobilie als Zweitwohnung
Person nicht seit mindestens fünf Jahrenden Erwerb von Immobilien (Acquisition
erforderlich; diese unterliegt den Bedingungendurch Gebietsfremde), einschliesslich
eine Wohnung und 300 619 EUR füran den Immobilienindex angepasst
[Immovable Property Price Index
Laws of Malta]). Ein solcher Erwerbein Aufenthaltsrecht in Malta verfügt.
(b) Schweizer Staatsangehörige können ausserdemmaltesischen Rechtsvorschriften jederzeit
Verlassen Maltas zieht nicht die Verpflichtung
Immobilien zu veräussern.

IMMOBILIEN IN MALTA
Inseln wird durch das Immobiliengesetzmaltesischen Gesetze) geregelt.
durch Schweizer Staatsangehörige giltgenutzt werden soll oder wenn die
fünf Jahren in Malta lebt oder wenn diegenutzt werden soll, gelten keine
genutzt werden soll und die antragstellendein Malta lebt, ist eine Genehmigung für
of Immovable Property Permit, AIP)
des Immobiliengesetzes (Erwerbeines Mindestpreises von 174 274 EUR für
ein Haus (die Mindestpreise werden jährlichgemäss der entsprechenden Mitteilung
Notice; Subsidiary Legislation 246.08 of thebedingt nicht, dass die betreffende Person über
im Einklang mit den geltendenihre Erstwohnung in Malta nehmen. Das
nach sich, als Erstwohnung erworbene

(c) Schweizer Staatsangehörige, die Immobilien
Gebieten erwerben (in der Regel Gebiete,
fallen), benötigen weder eine Genehmigung
Beschränkungen hinsichtlich der Anzahl,

in bestimmten im Gesetz genanntendie unter Vorhaben der städtischen Erneuerung
für den Erwerb noch bestehender Nutzung oder des Werts dieser Immobilien.

PROTOKOLL
ÜBER BEWILLIGUNGEN FÜR
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden „Union“,
und
DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
sind wie folgt übereingekommen:
1. Die Erteilung von Bewilligungen fürjeweiligen Recht der Union gemäss den Verträgen
fällt nicht in den Geltungsbereich des
„Abkommen“).
Daher findet das Institutionelle
Anwendung auf dieses Protokoll.
2. Wenn die Schweiz und die Mitgliedstaaten
Vertragspartei nach dem unter Absatz 1 genannten
Langzeitaufenthalte erteilen, werdenangewendet, insbesondere was die erforderliche
Aufenthalts von fünf Jahren betrifft.
3. Die anwendbaren Bestimmungen der Schweiz
Bedingungen und Voraussetzungen vergleichbar,
Voraussetzungen in die Zuständigkeit der
Schweiz fallen.

LANGZEITAUFENTHALTE
im Folgenden „Schweiz“,
Langzeitaufenthalte richtet sich nach demrespektive dem Recht der Schweiz und
Freizügigkeitsabkommens (im Folgenden
Protokoll zum Abkommen keineder Union den Staatsangehörigen der anderen
jeweiligen Recht Bewilligungen fürdiese Bestimmungen nichtdiskriminierend
Mindestdauer des vorgängigenund der Union bleiben in Bezug auf andere
wobei die Bedingungen und
Union gemäss den Verträgen respektive der

4. Vorstehendes gilt unbeschadet
(a) der Bestimmungen der Richtliniesowie
(b) der Bestimmungen für Drittstaatsangehörige,
bilateralen Abkommen zwischen einementhalten sind und die günstiger sind
und der Schweiz.
5. Ungeachtet des Absatzes 1 gilt Artikel
Protokolls zum Abkommen mutatis mutandis
Absätzen 2 und 3 dieses Protokolls ergeben.
Institutionellen Protokolls zum Abkommenverhältnismässige Ausgleichsmassnahmen
werden können.
Der Anhang zum Institutionellen Protokoll zummutatis mutandis, mit Ausnahme von Artikel I.4
Artikel III.5 Absatz 3 dritter Satz, Artikel III.9 und
Richtlinie 2004/38/EG (ABl. L 158 vom 30.4.2004,
Anhang
I des Abkommens.

2004/38/EG1
zum Recht auf Daueraufenthaltdie in bereits abgeschlossenen
Mitgliedstaat der Union und der Schweizals die anwendbaren Bestimmungen der Union
10 Absätze 1, 2 und 5 des Institutionellenfür Streitigkeiten, die sich aus den
In diesen Fällen gilt auch Artikel 11 desmutatis mutandis, ausser dass
nur im Rahmen des Abkommens ergriffen
Abkommen betreffend das Schiedsgericht gilt
Absatz 4, Artikel III.4 Absatz 3 zweiter Satz,
Artikel III.10 Absatz 5.
wie anwendbar gemäss
S. 77),

GEMEINSAME ERKLÄRUNGEN
GEMEINSAME ERKLÄRUNG
Das mit dem Vertrag von Maastricht eingeführte Konzept
Vertrags über die Europäische Union und Artikel 20
Europäischen Union) findet keine Entsprechung im
Folglich lässt die Aufnahme der Richtlinie 2004/38/EG
diesem Abkommen vorgesehenen Ausnahmen, dieder Union sowie der Rechtsprechung des Gerichtshofs – des Konzepts der Unionsbürgerschaft vor und nach
das Abkommen unberührt. Die Relevanz wird gemässder Bestimmungen des Institutionellen Protokolls zum
Dieses Abkommen bietet keine Rechtsgrundlage
Mitgliedstaaten und der Schweiz.

ZUR UNIONSBÜRGERSCHAFT
der Unionsbürgerschaft (jetzt Artikel 9 des
Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Freizügigkeitsabkommen.
in dieses Abkommen, vorbehaltlich der in
Beurteilung der Relevanz künftiger Rechtsakteder Europäischen Union auf der Grundlage – der Unterzeichnung dieses Abkommens für
dem Freizügigkeitsabkommen, einschliesslich
Abkommen, bestimmt.
für politische Rechte von Staatsangehörigen der

GEMEINSAME
ÜBER DIE VERHINDERUNG UND
DER DURCH DIE RICHTLINIE 2004/38/EG
Die Vertragsparteien bekräftigen das gemeinsame
2004/38/EG29
Richtlinie gewährten Rechte im Einklangund zu bekämpfen, insbesondere in Bezug auf den
GEMEINSAME
ÜBER DIE VERWEIGERUNG
AUFENTHALTSBEENDIGUNG VOR
Die Vertragsparteien teilen die Auffassung, dass Unionsbürgerzu einer unangemessenen Belastung für die Sozialhilfesysteme
werden sollten. Aus diesem Grund können die Vertragsparteien:
(i) Personen, die nicht Arbeitnehmende, Selbstständige
Arbeitnehmende oder Selbstständige behalten,
ersten drei Monate des Aufenthalts denpersönliche Situation der betreffenden Person
(ii) Nichterwerbstätigen, die die Anforderung derihre Familienangehörigen nicht erfüllen, die
29 Richtlinie 2004/38/EG (ABl. L 158, vom 30.4.2004,
Anhang
I des Abkommens.

ERKLÄRUNG
BEKÄMPFUNG DES MISSBRAUCHS
GEWÄHRTEN RECHTE
Ziel, den Missbrauch der durch diemit Artikel 35 der Richtlinie zu verhindern
Zugang zur Sozialhilfe.
ERKLÄRUNG
VON SOZIALHILFE UND DIE
ERWERB DES DAUERAUFENTHALTS
und Schweizer Staatsangehörige nichtder Schweiz bzw. der Mitgliedstaaten
oder Personen sind, die den Status alsund deren Familienangehörigen während der
Zugang zu Sozialhilfe verweigern, ohne diezu prüfen;
ausreichenden finanziellen Mittel für sich und
Gewährung von Sozialhilfe verweigern;
wie anwendbar gemäss
S. 77),

(iii) Personen, die erstmals eine Arbeit suchen,
oder Selbstständige verloren haben, die Gewährungpersönliche Situation der betreffenden Person
Gemäss den Artikeln 14 und 15 der Richtlinie
Mitgliedstaaten Personen ausweisen, die die Voraussetzungenerfüllen, beispielsweise Personen, die keinen Status
haben und denen kein Aufenthaltsrecht aufgrund
Damit sie den Status als Arbeitnehmende behalten, – Arbeitnehmende oder Selbstständige mit Ausnahmeeines Unfalls vorübergehend arbeitsunfähig sind
Arbeitsuchende registrieren und die Voraussetzungen
Arbeitsverwaltungen als Arbeitsuchende registriertsind nichtdiskriminierend. In diesem Zusammenhang
Anwendung der gleichen Massstäbe wie bei seineneine arbeitssuchende Person ernsthaft in gutem Glauben
um wieder eine Beschäftigung auf dem Arbeitsmarktdass Arbeitsuchende innerhalb eines angemessenen
Diese Absicherung soll getreu dem Grundsatz der
30 Richtlinie 2004/38/EG (ABl. L 158 vom 30.4.2004,
des Abkommens.

und Personen, die den Status als Arbeitnehmendevon Sozialhilfe verweigern, ohne die
zu prüfen.
2004/38/EG30
können die Schweiz und diefür ein Aufenthaltsrecht nicht mehr
als Arbeitnehmende oder Selbstständige mehranderer Bestimmungen der Richtlinie zusteht.
müssen unfreiwillig arbeitslos gewordenevon Personen, die wegen einer Krankheit oder – sich beim zuständigen Arbeitsamt als
erfüllen, um weiterhin bei den öffentlichenzu bleiben, vorausgesetzt diese Voraussetzungen
kann der Aufnahmestaat im Einzelfall und untereigenen Staatsangehörigen berücksichtigen, ob
mit dem zuständigen Amt zusammenarbeitet,
zu finden. Ziel dieser Zusammenarbeit ist es,
Zeitraums eine Stelle finden.
Verhältnismässigkeit angewendet werden.
wie anwendbar gemäss Anhang
S.77), I

GEMEINSAME
ÜBER DIE MELDUNG BETREFFEND
Die Vertragsparteien teilen die Auffassung, dass dieim Bereich der Freizügigkeit durch die Schweiz
nichtdiskriminierender administrativer Meldepflichtenbeispielsweise das schweizerische Meldeverfahren
soll, um den zuständigen Behörden die Durchführungermöglichen.
Solche Verwaltungsvorschriften sollen das Aufenthaltsrechtbeeinträchtigen, auch nicht für die Zwecke des Erwerbs
GEMEINSAME
ZUM ÜBEREINKOMMEN ÜBER DIE ANERKENNUNG
Die Vertragsparteien nehmen zur Kenntnis,
Vertragsparteien des Übereinkommens über
Hochschulbereich in der europäischen Region sind,
Abkommens die Bestimmungen dieses Übereinkommensdes Änderungsprotokolls geltenden Fassung einhalten.

ERKLÄRUNG
STELLENANTRITT
dynamische Anpassung an Rechtsakte der Uniondie Anwendung verhältnismässiger und
für Arbeitgeber betreffend Stellenantritt,
für kurzfristige Erwerbstätigkeit, unberührt lasseneffizienter Arbeitsmarktkontrollen zu
der betreffenden Personen nichtdes Daueraufenthaltsrechts.
ERKLÄRUNG
VON QUALIFIKATIONEN
dass alle Mitgliedstaaten und die Schweizdie Anerkennung von Qualifikationen im
und bestätigen, dass sie bei der Umsetzung desin der zum Zeitpunkt der Unterzeichnung

GEMEINSAME ERKLÄRUNG
Die dynamische Anpassung an den EURES-Besitzstand
Rechtsvorschriften zur Umsetzung von Artikelunberührt, wonach Schweizer Arbeitgebende offene
Durchschnitt liegenden Arbeitslosenquoten beimmelden müssen, bevor Stellenangebote veröffentlicht
GEMEINSAME
ÜBER DIE GEMEINSAMEN ZIELE BETREFFEND
VON BIS ZU 90 TATSÄCHLICHEN ARBEITSTAGEN
DER RECHTE VON ENTSANDTEN
Die Schweiz und die Union teilen das gemeinsame
Wirtschaftsakteuren faire Bedingungen für die Dienstleistungsfreiheit
Arbeitstagen pro Kalenderjahr (einschliesslich derund gleichzeitig die Rechte der Arbeitnehmenden in
Die Schweiz und die Union teilen die Auffassung,
Kontrollen notwendig sind, um die Dienstleistungsfreiheit
Anwendung der Vorschriften zum Schutz der Arbeitnehmendenund Umgehung verhindert werden.

ZU STELLENANGEBOTEN
durch die Schweiz lässt die nationalen
121a der schweizerischen Bundesverfassung
Stellen in gewissen Berufsarten mit über dem
Regionalen Arbeitsvermittlungszentrum (RAV)
und an das EURES-Portal übermittelt werden.
ERKLÄRUNG
DIE DIENSTLEISTUNGSFREIHEIT
UND DIE GEWÄHRLEISTUNG
ARBEITNEHMENDEN
Ziel, ihren Staatsangehörigen sowie ihrenvon bis zu 90 tatsächlichen
Entsendung von Arbeitnehmenden) einzuräumenvollem Umfang zu gewährleisten.
dass verhältnismässige und nichtdiskriminierendeund die korrekte und wirksame
zu gewährleisten, indem Missbrauch

GEMEINSAME
BETREFFEND WIRKSAME
EINSCHLIESSLICH DES DUALEN
Die Vertragsparteien erklären, dass die von der
Kontrollsysteme geeignet, wirksam und nichtdiskriminierendzuständigen Vollzugsorgane sollen in ihrem Hoheitsgebiet
Einhaltung der geltenden Regelungen und Vorschriften
Durchführung wirksamer Kontrollen zur Gewährleistungund Vorschriften liegt bei den bestimmten Behörden
Überwachungsund Vollzugsorganen, die wie im
Vollzugssystem der Schweiz auch die Sozialpartnerdie Kontrollund Sanktionsbefugnisse dieser Einrichtungen
Kontrollen sollten auf verhältnismässige und nichtdiskriminierendewerden, wobei zu berücksichtigen ist, dass das
tatsächliche Arbeitstage pro Kalenderjahr beschränkt.

ERKLÄRUNG
KONTROLLSYSTEME
VOLLZUGSSYSTEMS DER SCHWEIZ
Schweiz und den Mitgliedstaaten eingerichtetensein sollten. Die nach nationalem Recht
wirksame Kontrollen durchführen, um diezu gewährleisten. Die Verantwortung für die
der Einhaltung der geltenden Regelungenund anderen nach nationalem Recht zuständigen
Fall der Schweiz im Einklang mit dem dualenmiteinschliessen können. Dies stellt sicher, dass
gewahrt und respektiert werden. Die
Art und Weise durchgeführt
Abkommen die Dienstleistungsfreiheit auf 90

GEMEINSAME ERKLÄRUNG
„GLEICHER LOHN FÜR GLEICHE
UND ZU EINEM ANGEMESSENEN UND
FÜR ENTSANDTE
In Anbetracht des gemeinsamen Ziels der Wahrungam gleichen Ort“ und der Tatsache, dass die Schweiz
Abkommens am 1. Juni 2002 anwendet und dessen
Grundlage einer objektiven Risikoanalyse und derkönnen die Schweiz und die Union beide ein
garantieren. Ihr Ziel ist es, die Dienstleistungsfreiheitund wirksame Durchsetzung der Vorschriften zu
verhindern.
GEMEINSAME
ÜBER DIE BETEILIGUNG
AN DEN TÄTIGKEITEN DER EUROPÄISCHEN
Die Schweiz soll weiterhin als Beobachterin an dender Europäischen Arbeitsbehörde teilnehmen können,
die Behörde gemäss Artikel 42 der Verordnung (EU)
31 Verordnung (EU) 2019/1149 des Europäischenzur Errichtung einer Europäischen Arbeitsbehörde
Nr. 883/2004, (EU) Nr. 492/2011 und (EU) 2016/589
2016/344 (ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 21), einschliesslich

ZUM PRINZIP
ARBEIT AM GLEICHEN ORT“
AUSREICHENDEN SCHUTZNIVEAU
ARBEITNEHMENDE
„gleicher Lohn für gleiche Arbeitdes Prinzips
dieses Prinzip seit dem Inkrafttreten des
Umsetzung in den letzten Jahren auf der
Verhältnismässigkeit der Kontrollen verstärkt hat,
angemessenes und ausreichendes Schutzniveauzu gewährleisten und gleichzeitig für eine faire
sorgen und damit Missbrauch und Umgehung zu
ERKLÄRUNG
DER SCHWEIZ
ARBEITSBEHÖRDE
Sitzungen und Beratungen des Verwaltungsratsunbeschadet der Arbeitsvereinbarungen, die
mit der Schweiz treffen könnte.
Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019
und zur Änderung der Verordnungen (EG)
sowie zur Aufhebung des Beschlusses (EU)
späterer Änderungen.

GEMEINSAME
ZUM DEKLARATORISCHEN
FÜR GRENZGÄNGER
Die Vertragsparteien teilen die Auffassung, dass,
deklaratorischen Zwecken gemäss Artikel 7a desbenachbarten Mitgliedstaaten in den entsprechenden
sollen nicht zu einer unterschiedlichen Behandlung
Abkommens führen und lassen deren Rechte und Pflichten
GEMEINSAME
ÜBER DIE AUFNAHME VON ZWEI
IN ANHANG I DES
Die Vertragsparteien teilen die Auffassung, dass die
Geltungsbereich dieses Abkommens fällt. Sie kommenerforderlichen Massnahmen trifft, um die Aufnahme
Abkommens unmittelbar nach Inkrafttreten dessicherzustellen. Bei der Aufnahme ist dem horizontalen
Verbindungen zu anderen bilateralen Abkommentragen.
32 Verordnung (EU) 2024/2747 des Europäischen
2024 zur Schaffung eines Rahmens von Massnahmen
Resilienz des Binnenmarkts und zur Änderung der
(Verordnung über Binnenmarkt-Notfälle und die Resilienz
8.11.2024).

ERKLÄRUNG
REGISTRIERUNGSSYSTEM
sollte die Schweiz erwägen, Grenzgänger zu
Abkommens zu registrieren, sie dies mit denbilateralen Foren erörtern wird. Diese Gespräche
von Grenzgängern im Rahmen diesesgemäss dem Abkommen unberührt.
ERKLÄRUNG
RECHTSAKTEN DER UNION
ABKOMMENS
Verordnung (EU) teilweise in denüberein, dass der Gemischte Ausschuss die
dieser Verordnung in Anhang I dieses
Änderungsprotokolls zu diesem Abkommen
Charakter der Verordnung und möglichenzwischen den Vertragsparteien Rechnung zu
Parlaments und des Rates vom 9. Oktoberfür einen Binnenmarkt-Notfall und die
Verordnung (EG) Nr. 2679/98 des Ratesdes Binnenmarkts) (ABl. L, 2024/2747,

Die Vertragsparteien teilen die Auffassung, dass
Geltungsbereich dieses Abkommens fällt. Sie kommenerforderlichen Massnahmen trifft, um die Aufnahme
Abkommens unmittelbar nach Inkrafttreten dessicherzustellen.
33 Richtlinie (EU) 2024/2841 des Europäischen
2024 zur Einführung des Europäischen Behindertenausweisesfür Menschen mit Behinderungen (ABl. L, 2024/2841,

die Richtlinie (EU) in denüberein, dass der Gemischte Ausschuss die
dieser Richtlinie in Anhang I dieses
Änderungsprotokolls zu diesem Abkommen
Parlaments und des Rates vom 23. Oktoberund des Europäischen Parkausweises
14.11.2024).

EINSEITIGE ERKLÄRUNG
ERKLÄRUNG DER SCHWEIZ ÜBER
ERGREIFENDEN MASSNAHMEN IM RAHMEN
KURZFRISTIGE ERWERBSTÄTIGKEIT
Die Schweiz erklärt, dass sie in Anbetracht der
Gemeinsamen Erklärung über die Meldung betreffendfür die Entsendung von Arbeitnehmenden wenn
sicherzustellen, dass Selbstständige diese Vorschriften

DIE BEI SELBSTSTÄNDIGEN ZU
DES MELDEVERFAHRENS FÜR
in Anhang I des Abkommens und in der
Stellenantritte beschriebenen Lösungennötig Massnahmen ergreifen wird, um
nicht umgehen.
