Der
Schweizer Beitrag
Worum geht es?
Mit dem Schweizer Beitrag beteiligt sich dieschaftlichen und sozialen Ungleichheiten in
bewegungen. Gleichzeitig stärkt sie ihre Beziehungenropäischen Nachbarschaft.
Bisher wurden zwei finanzielle Beiträge in derder sogenannte Erweiterungsbeitrag (ab 2007)
Damit wurden und werden Programme und
Mitgliedstaaten umgesetzt.
In den Verhandlungen ging es um einen neuen
Beitrags. Ausserdem sollte der Zusammenarbeit
Start des neuen Mechanismus einmalig mit einernung getragen werden.
Grundzüge
Das Beitragsabkommen schafft einen rechtsverbindlichensigen Schweizer Beitrag zur Verringerung der
der EU. Der Beitrag gliedert sich in Beitragsperioden
2030 bis 2036. Die Details für jede Beitragsperiode,
die Schwerpunktthemen der Zusammenarbeit,
nem rechtlich nicht verbindlichen Memorandum
Neben dem Hauptpfeiler Kohäsion, der auf dieabzielt, werden weiterhin auch «wichtige gemeinsame
zum Beispiel die Migration.
Die Mittel fliessen nicht ins EU-Budget, sondernmeinsam vereinbarte Programme und Projekte
jeden künftigen Beitrag bilaterale Umsetzungsabkommensen.
Falls bei der Umsetzung des Schweizer Beitrags
Werte (z. B. Rechtsstaatlichkeit) verletzt werden,
ergreifen, zum Beispiel die Suspendierung von
2030 – 2036
Die Höhe des ersten Beitrags für
Zudem haben die Schweiz und die EU eineden Zeitraum zwischen Ende 2024 und dem
beläuft sich bis zur Inkraftsetzung des Paketssetzung des Pakets entspricht sie bis 2030
Franken jährlich. Dies berücksichtigt, dass diediesem Zeitpunkt nochmals deutlich vertiefen.
Umgesetzt und ausbezahlt werden die Mittelziellen Verpflichtung erst mit Inkrafttreten des
von zehn Jahren von 2030 bis 2039.

Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
Schweiz seit 2007 an der Verringerung der wirtder EU sowie an der Bewältigung von Migrationszu ausgewählten Ländern aus der euHöhe von je 1,3 Milliarden Franken gesprochen,
und der zweite Schweizer Beitrag (ab 2019).
Projekte in den wirtschaftlich schwächeren EUMechanismus zur Verstetigung des Schweizermit der EU zwischen Ende 2024 und dem
zusätzlichen finanziellen Verpflichtung RechMechanismus für einen regelmäswirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten invon jeweils sieben Jahren, erstmals von
insbesondere die Höhe des Beitrags undwerden später darauf aufbauend jeweils in eiof Understanding mit der EU festgehalten.
wirtschaftlich und sozial schwächsten Regionen
Herausforderungen» berücksichtigt,
werden direkt in den Partnerstaaten für geeingesetzt. Die Schweiz wird wie bisher fürmit den Partnerstaaten abschliesKorruptionsfälle auftreten oder gemeinsamekann die Schweiz wirksame Massnahmen
Zahlungen.
beträgt 350 Millionen Franken jährlich.
einmalige zusätzliche finanzielle Verpflichtung für
Start des neuen Mechanismus vereinbart. Dieseauf 130 Millionen Franken pro Jahr. Ab Inkraftder Höhe des ersten Beitrags von 350 Millionen
Schweiz und die EU ihre Zusammenarbeit abdes ersten Beitrags und der zusätzlichen finanSchweiz – EU
Pakets und über einen Zeitraum

Umsetzung in der Schweiz
Für den regelmässigen Schweizer Beitrag isterforderlich. Das Bundesgesetz über die Zusammenarbeit
ches bisher als gesetzliche Grundlage für denzweiten Schweizer Beitrags gedient hatte, war
gelaufen. Neu basiert der Schweizer Beitragneues Kohäsionsbeitragsgesetz soll daher
die Umsetzung des Beitrags in Ergänzung zumzur Bewältigung anderer wichtiger gemeinsamer
separate Gesetzesgrundlage gestützt werden,
setz.
Bedeutung für die Schweiz
Der Schweizer Beitrag ist seit 2007 ein wichtigesinvestiert damit in die Stabilität und den Zusammenhalt
raussetzungen für einen gut funktionierendenteilnimmt.
Der Schweizer Beitrag vertieft die bilateralendie Präsenz und Sichtbarkeit der Schweiz und
und verlässliche Partnerin. Die Mittel werdenkann die Schweiz eigene thematische Schwerpunkte
Mittel in Zusammenarbeit mit den Partnerstaatenjektpartner einbezogen werden.
Die Zusammenarbeit fördert neue Partnerschaftenaustausch. Die verbesserte wirtschaftliche
Schweizer Wirtschaft in Form von attraktiverenzugute. Auch die Bewältigung gemeinsamer
rekten Interesse der Schweiz.
Das Abkommen schafft einen klaren, vorhersehbarenträge. Damit erhöht es die Rechtssicherheit
Konkret
▪
Projekte mit klarem Mehrwert: Mit ihremcherheit in Europa. Die spezifischen Projekte,
zusammen mit dem Partnerstaat. Die Schweizdass sie einen klaren Mehrwert schaffen
rung einbringen kann. Beispiele aus demgeht:
o
Gemeinsame Forschung: Dasfördert gemeinsame Projekte von
sowie Forschenden im Bereich dervationskraft Polens zu stärken und
euren aufzubauen. Dies kommt auchstärker im polnischen Markt etablieren
Agentur für Innovationsförderung,
zung bei.
o
Berufsbildung: Das Berufsbildungsprogrammder Ausbildung vermittelten Kompetenzen
beitsmarktes anzupassen. Dafür

eine neue gesetzliche Grundlage in der Schweizmit den Staaten Osteuropas, welErweiterungsbeitrag und den Kohäsionsteil desbefristet und ist per 31. Dezember 2024 ausauf dem Beitragsabkommen mit der EU. Ein
nur jene innerstaatlichen Aspekte regeln, die für
Beitragsabkommen notwendig sind. Beiträge
Herausforderungen sollen wie bisher auf einefür die Migration zum Beispiel auf das AsylgeElement des bilateralen Wegs. Die Schweizin Europa. Dies sind wesentliche VoEU-Binnenmarkt, an dem die Schweiz sektoriell
Beziehungen mit den Partnerstaaten. Er stärktfördert so ihren Ruf als solidarische, innovative
direkt den Partnerstaaten zugutekommen. Dabeieinbringen und sicherstellen, dass die
zielgerichtet eingesetzt und Schweizer Pround stärkt den Wissensund ErfahrungsEntwicklung der Partnerstaaten kommt auch der
Absatzmärkten und Investitionsmöglichkeiten
Herausforderungen wie der Migration liegt im diRahmen für künftige Schweizer Beiund finanzielle Planbarkeit für die Schweiz.
Beitrag fördert die Schweiz Stabilität und Siwelche die Schweiz unterstützt, definiert sieachtet bei der Auswahl der Projekte darauf,
und die Schweiz ihr Fachwissen und ihre Erfahlaufenden Schweizer Beitrag zeigen, wie dasschweizerisch-polnische Innovationsprogramm
schweizerischen und polnischen Unternehmenangewandten Forschung. Ziel ist es, die Innoneue Netzwerke zwischen den beteiligten AktSchweizer Unternehmen zugute, die sich sokönnen. Innosuisse, die schweizerische
unterstützt die Umsetzung und trägt zur Vernetin Litauen verfolgt das Ziel, die inbesser an die Anforderungen des Arwird unter anderem ein Qualitätssicherungsmo-

dell entwickelt, das speziell auf praxisbezogene,
terrichts erworbene Fähigkeiten fokussiert.
gen mit dem dualen Bildungssystemfür die Menschen vor Ort.
o
Umwelt: In Tschechien unterstütztabzielt, die Ökosysteme in Nationalparks
und die Lebensräume von Tierenmen konzentrieren sich auf nachhaltigen
sität, wie zum Beispiel die Umlenkungvon Gewässern. Ein weiteres Ziel
schaften mit der Schweiz, wobeifür die Kontakte zu den Schweizer
o
Migration: Im Bereich Migration
"Emergency Accommodation Facilities
Festland. Diese Einrichtungen bietenunter schwierigen Bedingungen leben,
ente Strukturen und Integrationsperspektivensonen vor Ort bleiben und nicht in
im Interesse der Schweiz liegt.
Diskussion über bewährte Praktiken.

ausserhalb des klassischen UnBasierend auf den Schweizer Erfahrunentstehen so neue Chancen und Perspektivendie Schweiz ein Umweltprogramm, das darauf
und geschützten Landschaftsgebietenund Pflanzen zu schützen. Konkrete MassnahTourismus und den Schutz der Biodivervon Besucherströmen und die Renaturierungdes Programms ist die Förderung von Partnerdas «Netzwerk Schweizer Pärke» als Vermittler
Partnern fungiert.
unterstützt die Schweiz unter anderem die
(EAF), Phase I und II" auf dem griechischenunbegleiteten minderjährigen Migranten, die
sofortige Unterkunft und Versorgung. Effizivor Ort tragen dazu bei, dass die Per- – ein weiteres Land migrieren ein Ziel, das auch
Zudem ermöglichte ein Expertenaustausch eine
