Stromabkommen
Worum geht es?
Die Schweiz ist eng in das europäische Stromsystemgrafisch bedingt, jedoch rechtlich nicht mit der
Teil des EU-Strombinnenmarktes. Die fehlende
Strombinnenmarkt sind mit Nachteilen verbunden:
•
Die Verfügbarkeit der Kapazitäten zur
(sog. «Grenzkapazitäten») ist nicht in allen
Stromimport in die Schweiz unter Umständenträchtigt die Versorgungssicherheit.
•
Die Betreiberin des Schweizer Stromübertragungsnetzes,
europäischen Prozesse zur Sicherstellungden Netzbetrieb, u. a. durch ungeplante
•
Die Schweizer Stromversorger können nichtkann die flexibel einsetzbare Wasserkraft
hen Handelsopportunitäten.
Das Stromabkommen stärkt die Versorgungssicherheitvereinfacht den Austausch und Handel von
Grundzüge
Schweizer Akteure können mit einem Stromabkommeneuropäischen Strombinnenmarkt teilnehmen
Gremien, die für den Stromhandel, die Netzstabilität,
senvorsorge wichtig sind. Die Übertragungsnetzbetreiberineuropäischen Prozesse zum Betrieb des Übertragungsnetzes
von Schweizer Behörden und Institutionenabgesichert.
Öffnung des Schweizer Strommarkts: Mit dem
Lieferantenwahl für alle Endverbraucherinnenhat das Recht, die Öffnung mit einer regulierten
Haushalte und Unternehmen unter einer gewissen
Wechsel in den Markt oder zurück ist unterjähriger Wechselkosten möglich. Ebenso
Schutz der Endverbraucherinnen und Endverbrauchertreffen. Schweizer Stromversorger und Verteilnetzbetreiber
Hand und in der öffentlichen Verwaltung integriert
Versorgungssicherheit: Die EU gewichtet die
Mit einem Stromabkommen dürfen Nachbarstaatenschränken (im Sinne von Exportbeschränkungen),

Der Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
integriert. Das ist physikalisch und geoEU abgesichert. Ebenso ist die Schweiz nichtrechtliche Absicherung und Einbindung in den
grenzüberschreitenden Übertragung von Strom
Fällen gewährleistet. Das bedeutet, dass dereingeschränkt werden könnte. Dies beeinSwissgrid, ist nur zum Teil in dieder Netzstabilität eingebunden. Dies erschwert
Stromflüsse, und führt zu Risiken und Mehrkosten.
am EU-Strombinnenmarkt teilnehmen. Damitnicht optimal eingesetzt werden, und es entgesowie den sicheren Netzbetrieb und
Strom.
gleichberechtigt und ohne Hürden amsowie an EU-Handelsplattformen, Agenturen und
die Versorgungssicherheit und die KriSwissgrid wird vollständig in dieeingebunden. Die Kooperation
mit ihren Pendants auf europäischer Ebene wird
Stromabkommen muss die Schweiz die freieund Endverbraucher gewährleisten. Die Schweiz
Grundversorgung inkl. regulierter Preise für
Verbrauchsschwelle zu flankieren. Ein
Berücksichtigung von Fristen und allenfalls unterkönnen die Behörden Begleitmassnahmen zumoder des Personals der Stromwirtschaft
können weiterhin in der öffentlichenbleiben.
Versorgungsicherheit im Strombinnenmarkt hoch.
Stromflüsse in die Schweiz nicht einauch im Fall einer Energiekrise nicht. Im

Stromabkommen wird explizit festgehalten,
ten zur Verfügung stehen. Das Stromabkommenreduziert den Bedarf an Stromreserven.
Die Schweiz kann auch unter dem Stromabkommenum die Versorgungssicherheit zu gewährleisten.
Recht zu, bei der Bedarfsanalyse spezifischeschafft zusätzlichen Handlungsspielraum. Diese
namischen Rechtsübernahme abgesichert.
Um die Transition zu erleichtern, wurde zudemfällige Schweizer Reserven ausgehandelt, die
Gleichzeitig kann die Schweiz die Zusammenarbeitbilität, Versorgungssicherheit und Krisenvorsorge
Ausbau der erneuerbaren Energien: Im Stromabkommen
Bereich der erneuerbaren Energien und die
Energiesystem zu erhöhen, ausdrücklich festgelegt.
weiteren Ausbau festgelegt. Schweizer Herkunftsnachweisevon der EU mit dem Stromabkommen wieder
die Schweiz auch Regeln bei den staatlichensnahmen für erneuerbare Energien wurden
mit EU-Recht vereinbar erklärt wurden.
Schweizer Wasserkraft: Das Stromabkommenzur Vergabe von Konzessionen für Wasserkraftwerke.
ten. Die temporäre Reduktion des Wasserzinses
(Investitionsbeiträge Wasserkraft) wird im Stromabkommen
Stromabkommen festgehalten, dass die Schweizkraft entscheiden und die Wasserkraft sich in
Keine neuen Vorgaben im Umweltrecht: Diemen nicht dazu, EU-Umweltrecht anzuwenden,
lentes Niveau an Umweltschutz im Strombereich.
standards anwenden, wenn sie dies wünscht.
Das Stromabkommen umfasst weder den Verbrauchnoch den Bereich (Gebäude-)Energieeffizienz.
Bereichen nicht.
Zudem ist vorgesehen, dass die Schweizersevorrangs der Langfristverträge im grenzüberschreitenden
gangsdauer von sieben Jahren finanziell kompensiertmit bestehenden, geringfügigen Einspeisevorrängen
dauer von 15 Jahren.
Schliesslich enthält das Abkommen eine Klausel,
Vertiefung der Kooperation im Energiesektor,
Gase, prüfen werden.
Umsetzung in der Schweiz
Die Umsetzung des Abkommens in der Schweizumfasst die für das Funktionieren des EU-Strombinnenmarktes
die Öffnung des Marktes für alle Endverbraucherinnengulierte Grundversorgung mit regulierten Preisen
In der ersten Etappe der Umsetzung sind Anpassungen
Energiegesetzes und des Bundesgesetzesgiegrosshandelsmärkten vorgesehen. Die wichtigsten

dass Grenzkapazitäten gerade auch in Krisenzeierhöht damit die Versorgungssicherheit undnotwendige Reserven im Inland erstellen,
Das Stromabkommen sichert der Schweiz das
Schweizer Eigenheiten zu berücksichtigen. Dies
Flexibilität wurde als Ausnahme von der dyeine Übergangsfrist von sechs Jahren für allnicht mit dem Stromabkommen kompatibel sind.
mit den EU-Gremien in Bezug auf Netzstastärken.
wird die beidseitige Kooperation im
Absicht, den Anteil der erneuerbaren Energien im
Im Stromabkommen wird ein Ziel für denfür erneuerbaren Strom werden
anerkannt. Mit dem Stromabkommen übernimmt
Beihilfen. Die wichtigsten Schweizer Fördermasin den Verhandlungen abgesichert, indem sie alsenthält keine Vorgaben zum Wasserzins oder
Die Schweiz kann ihre Praxis beibehalals Teil der Förderung erneuerbarer Energienexplizit abgesichert. Weiter wird im
eigenständig über die Nutzung ihrer Wasseröffentlicher Hand befinden kann.
Schweiz verpflichtet sich mit dem Stromabkomgarantiert aber ein hohes und zur EU äquivaDie Schweiz kann auch strengere Umweltvon Strom noch andere Energieträger
Es berührt kantonale Kompetenzen in diesen
Stromversorger für die Abschaffung des EinspeiStromnetz während einer Überwerden. Wasserkraft-Grenzkraftwerkebehalten diese während einer Übergangswonach die Schweiz und die EU eine weitere
insbesondere für Wasserstoff und erneuerbareerfolgt in zwei Etappen. Die erste Etappe
wichtigen Elemente, darunterund Endverbraucher (mit Standard refür Haushalte und kleinere Unternehmen).
des Stromversorgungsgesetzes, desüber die Aufsicht und Transparenz in den EnerAnpassungen im Überblick:

Marktregulierung: Zusammen mit dem Stromabkommenalle Endverbraucherinnen und Endverbraucher
und Kunden, ihren Stromanbieter frei zu wählen.
Grundversorgung mit regulierten Preisen für
Jahresverbrauch von 50 MWh pro Verbrauchsstättegung bleiben oder in diese zurückkehren. Zusätzlich
tenschutz und zum Schutz des Personals dereine Vergleichsplattform für Marktangebote,
keit, an die sich Kundinnen und Kunden im Streitfallhalte im freien Markt, eine Überwachung des
Elektrizitätskommission ElCom sowie Gegenmassnahmendas Personal der Stromwirtschaft. Für voraussichtlich
weitergehende, rechtliche und organisatorischebetrieb und Stromproduktion und -lieferung).
und in der öffentlichen Verwaltung integriert
Regeln über die Aufsicht und Transparenz dergeringfügig anzupassen.
Netze: Bislang legt das Stromversorgungsgesetzgrenzüberschreitenden Stromnetz für Langfristverträge
(zum Beispiel Rhein-Kraftwerke) fest. Die EU
innert kurzer Frist und ohne Entschädigunghindern. Mit der Umsetzung des Abkommens
geschafft. In der Schweiz erfolgt der Wegfallmehrjährige finanzielle Kompensation der betroffenen
Versorgungssicherheit: Die Umsetzung dergungssicherheit und insbesondere eines adäquaten
von neuen oder die Anpassung von bestehendenzer Institutionen (bspw. des BFE oder der ElCom).
Staatliche Beihilfen: Mit dem Stromabkommen
Fördermassnahmen als mit dem Abkommenchert. Zukünftige Fördermassnahmen sind so
kommen entstehen. Des Weiteren ist die künftigehörde bereits im Stadium der Konzipierung der
Spätestens drei Jahre nach der ersten Etappekommens mit weiteren Aspekten der Marktgulierung geht spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten
Eidgenössische Elektrizitätskommission (ElCom)
Bedeutung für die Schweiz
Die Schweiz ist eng in das europäische Stromsystem
EU-Strombinnenmarktes, weshalb dessen Regelnstösst die Kooperation der Schweiz mit der EU
Gleichzeitig steht die Stromversorgung in ganz
Kernenergieausstiegs in gewissen Staatengrossen Herausforderungen. Die grenzüberschreitenden
gen. Dies wird die Herausforderungen der Schweiz
Strombinnenmarkt verschärfen.
Die Einbindung der Schweiz in den europäischentausch und Handel mit Strom. Dank dem Abkommen
der sichere Netzbetrieb gestärkt. Es ermöglichtzer Wasserkraft auf den europäischen Märkten,
begünstigt wettbewerbsfähige Strompreise,
den Übergang zu einem klimaneutralen Energiesystem.

wird die Schweiz die Marktöffnung füreinführen. Diese ermöglicht es allen Kundinnen
Die Marktöffnung wird von einer regulierten
Haushalte und kleinere Unternehmen unter einemflankiert. Sie können in der Grundversorsind Begleitmassnahmen zum KonsumenStromwirtschaft vorgesehen. Diese umfasseneine neue Ombudsstelle mit Schlichtungsmöglichwenden können, Vorgaben an VertragsinKleinkundenmarktes durch die Eidgenössischebei negativen Auswirkungen auf
17 grosse Verteilnetzbetreiber gelten
Entflechtungsvorschriften (Trennung von NetzSie können aber im Besitz der öffentlichen Handbleiben, sofern dies gewünscht ist. Zudem sind die
Energiegrosshandelsmärkte denjenigen der EU
(StromVG) physische Einspeisevorränge imund Wasserkraft-Grenzkraftwerke
hat solche Einspeisevorränge bereits ab 2003
abgeschafft, da sie den EU-Strombinnenmarkt bewerden die Einspeisevorränge im StromVG abder Vorränge gegen eine im Abkommen geregelte
Stromversorger.
Regeln der EU zur Gewährleistung der VersorStromsystems erfordert eine Zuweisung
Rollen und Verantwortlichkeiten von Schweiwerden die wichtigsten bestehenden Schweizerkompatibel erklärt und für mehrere Jahre abgesizu gestalten, dass keine Widersprüche zum Abschweizerische BeihilfeüberwachungsbeFördermassnahmen einzubeziehen.
folgt die zweite Etappe der Umsetzung des Abund Netzregulierung. Die Kompetenz zur Netzredes Abkommens an die unabhängigeüber.
eingebunden. Sie ist aber nicht Teil desbisher für die Schweiz nicht gelten. Dadurch
und den Nachbarstaaten an Grenzen.
Europa aufgrund der Dekarbonisierung, desund der Elektrifizierung des Energiesystems vor
Stromflüsse werden künftig stark steiaufgrund der fehlenden Einbindung in den
Strombinnenmarkt vereinfacht den Auswerden die Versorgungssicherheit undeinen optimalen Einsatz der flexiblen Schweisichert die Stromimportfähigkeit der Schweiz,
reduziert Kosten der Stromversorgung und fördert

Dies führt aus wirtschaftlicher Sicht zu Effizienzgewinnenstands. Die Preise im Stromgrosshandel werden
kosten und Reserven können tiefer ausfallen.
dinnen und Endkunden auswirken. Der Service
Stromabkommen vollumfänglich gewährleistet.
Konkret
▪
Freie Wahl des Stromanbieters: Heute
Stromanbieter er seinen Strom bezieht. Abhängig
Grundversorger zugeteilt. In einer Gemeindeeiner nahegelegenen anderen Ortschaft.
der einen grösseren Anteil an Strom aus
Tarif für die Wärmepumpe oder das Elektroauto
Grosse Verbraucher, beispielsweise Unternehmenfen in der Schweiz schon heute am Strommarkt
halten auch kleine Verbraucher wie derbieter zu wechseln, und sie können aus einer
der Herkunft und der ökologischen Qualitätwählen. Kleine Verbraucher, die ihren Stromanbieter
nen beim örtlichen Stromanbieter in dersen bleiben. Wenn sie sich zuvor aber für
nen sie grundsätzlich zur Grundversorgung

und zu einer Steigerung des Wohltendenziell sinken und die Umlagen für NetzDies wird sich auch auf die Preise für Endkunpublic in der Schweiz bleibt auch unter demkann ein Haushalt nicht wählen, von welchem
vom Wohnort ist man einem bestimmtenkann der Stromtarif deutlich höher sein als in
Vielleicht wünscht man sich auch einen Anbieter,
einheimischer Wasserkraft oder einen flexiblenofferiert.
mit einem hohen Stromverbrauch, dürteilnehmen. Mit dem Stromabkommen erbesagte Haushalt die Möglichkeit, ihren StromanVielzahl an Angeboten bezüglich des Preises,
des Stroms sowie Flexibilität des Stromtarifsnicht selbst bestimmen möchten, könregulierten Grundversorgung mit regulierten Preidas freie Marktangebot entschieden haben, könzurückkehren.
