Struktur der Vorlage und Referendum
Worum geht es?
Schweiz−EU
Das Paket umfasst die Änderungsowie den Abschluss neuer Abkommen. Zudem
zesanpassungen und den Erlass neuer Gesetze.
setze dienen der Umsetzung der Abkommengleitmassnahmen gehören etwa die Massnahmen
setzung der Schutzklausel in der Zuwanderung.
gebung (inkl. Begleitmassnahmen mit Gesetzesanpassungen)
nehmigung unterbreitet. Für die Genehmigungantworten:
1. Welche Abkommen sollen gemeinsam vorgelegtdelung")
2. Unterstehen die Abkommen einem fakultativen
3. Soll die Umsetzungsgesetzgebung zusammenvorgelegt werden? (sogenannte "vertikale
Mit der Vernehmlassungsvorlage präsentiert
Fragen. Die Vernehmlassungsvorlage bildetdas Parlament. Mit der Botschaft wird der Bundesrat
Fragen unterbreiten. Das Parlament ist an diesen
Schweiz−EU
schliessend darüber, wie das Paket
Horizontale Bündelung der Abkommen
Der Bundesrat schlägt vor, das Paket Schweiz-EU
umfasst alle Abkommen, die der Stabilisierunghören die institutionellen Protokolle sowie die
kommen Personenfreizügigkeit, Luftund Landverkehr,
formitätsbewertungen (MRA) und Landwirtschaft,
den Landund Luftverkehrsabkommen, dasnahme an der EU-Weltraumagentur EUSPA
denen EU-Programmen. Das Inkrafttreten diesermiteinander verbunden. Diese Abkommen
schluss gemeinsam vorgelegt werden.
Der zweite Teil umfasst drei neue Abkommenbensmittelsicherheit. Dabei handelt es sich um
gen. Diese drei Abkommen sollen in drei separaten
Die Abkommenstexte sehen vor, dass diewenn auch der Stabilisierungsteil in Kraft tritt.
rungsteil JA sagen, aber eines oder mehrere
Das heisst, der Stabilisierungsteil kann auch
Abkommen abgelehnt werden.

Der Bundesrat
Faktenblatt, 13.06.2025
bestehender Abkommen aus den Bilateralen I
umfasst das Paket innerstaatliche GesetDiese Gesetzesanpassungen und neuen Geoder sehen Begleitmassnahmen vor. Zu den Bezum Schutz des Lohnniveaus oder die UmDie Abkommen und die Umsetzungsgesetzwerden dem Parlament zur Gemusste der Bundesrat folgende drei Fragen bewerden? (sogenannte "horizontale Bünoder einem obligatorischen Referendum?
mit dem jeweiligen Abkommen oder separat
Bündelung")
der Bundesrat seinen Vorschlag zu diesen dreianschliessend die Grundlage für die Botschaft an
dem Parlament seinen Antrag zu den drei
Antrag nicht gebunden. Es entscheidet abdem Volk unterbreitet wird.
in zwei Teile zu unterteilen. Der erste Teilder bilateralen Beziehungen dienen. Dazu geÄnderungsprotokolle zu den bestehenden AbGegen-seitige Anerkennung von Kondie Protokolle über staatliche Beihilfen zu
Beitragsabkommen, das Abkommen zur Teilsowie das Abkommen zur Teilnahme an verschieAbkommen ist durch eine vertragliche Klauselund Protokolle sollen daher in einem Bundesbein den Bereichen Gesundheit, Strom und LeWeiterentwicklungen der bilateralen BeziehunBundesbeschlüssen vorgelegt werden.
Weiterentwicklungen nur in Kraft treten können,
Hingegen kann das Stimmvolk zum Stabilisieder Weiterentwicklungs-Abkommen ablehnen.
in Kraft treten, wenn alle oder einzelne der neuen

Der Bundesrat präsentiert also vier separatebilateralen Beziehungen und drei zur Weiterentwicklung
Vorgehen entspricht dem verfassungsmässigen
Zusätzlich schlägt der Bundesrat ein Protokollschen der Schweiz und der EU vor. Dieses untersteht
dem Referendum und wird dem Parlament deshalb
Referendum
Der Bundesrat schlägt vor, die Abkommen zurdie drei Abkommen zur Weiterentwicklung der
tiven Referendum zu unterstellen. Nach sorgfältigergehender Prüfung früherer Entscheide in
Rechtslehre und der Gespräche mit den Kantonenist der Bundesrat zum Schluss gelangt, dass
lich am besten abgestützte und politisch tragfähigste
Einem fakultativen Referendum unterstehenmungen enthalten oder den Erlass von Bundesgesetzen
stabe d Ziffer 3 BV). Wird gegen ein solchesdes Volkes erforderlich. Einem obligatorischen
ganisation für kollektive Sicherheit oder zu
Absatz 1 Buchstabe b BV). Bei einem solchenerforderlich.
Alle Abkommen zur Stabilisierung der bilateralen
Weiterentwicklung der bilateralen Beziehungengen und/oder erfordern den Erlass von Bundesgesetzen.
doch den Beitritt zu einer Organisation für kollektive
Gemeinschaft vor. Nach der geltenden Ver-fassungrung der bilateralen Beziehungen und die drei
len Beziehungen demnach dem fakultativen
Das Parlament unterstellte unter der alten Bundesverfassungobligatorischen Referendum, obwohl die zum
nicht vorsah (sogenanntes "obligatorischesdesrat bekräftigt die Auffassung, dass dieses
kommen kann, wenn das Abkommen einen schwerwiegenden
Schweiz mit sich bringt, namentlich die verfassungsmässigelegende Neuorientierung der schweizerischen
Der Bundesrat hat festgestellt, dass die Abkommenzungen nicht erfüllen. Sie wahren die verfassungsmässige
schwerwiegenden Eingriff in die innere Strukturauch die Abkommen der Bilateralen I und
gen/Dublin-Assoziierungsabkommen ebenfallsübernahme kennen. Unter den Schengen/Dublin-Assoziierungsabkommen
quenzen im Fall der Nichtübernahme einesals dies im Paket Schweiz-EU vorgesehen ist.
dass die Schengen/Dublin-Assoziierungsabkommenres Staatswesens führen und mithin auch nicht
(BBl 2004 5965, 6288). Das Parlament hat das
Das Paket Schweiz-EU bewirkt auch keine grundlegende
Aussenpolitik. Durch das Paket will der Bundesrateingeschlagenen Weg weiterführen.

Bundesbeschlüsse, einen zur Stabilisierung derder bilateralen Beziehungen. Dieses
Grundsatz der Einheit der Materie.
über die parlamentarische Zusammenarbeit zwials einziges Abkommen des Pakets nichtseparat vorgelegt.
Stabilisierung der bilateralen Beziehungen undbilateralen Beziehungen jeweils einem fakultaAnalyse der Verhandlungsergebnisse, einvergleichbaren Fällen sowie unter Einbezug dersowie den aussenpolitischen Kommissionen
das fakultative Referendum die verfassungsrechtLösung darstellt.
Abkommen, die wichtige rechtsetzende Bestimerfordern (Artikel 141 Absatz 1 BuchAbkommen das Referendum ergriffen, ist ein Mehr
Referendum untersteht der Beitritt zu einer Oreiner supranationalen Gemeinschaft (Artikel 140
Abkommen ist ein Mehr von Volk und Ständen
Beziehungen und die drei Abkommen zurenthalten wichtige rechtsetzende BestimmunKeines dieser Abkommen sieht jeSicherheit oder zu einer supranationalenunterstehen die Abkommen zur StabilisieAbkommen zur Weiterentwicklung der bilateraReferendum.
drei Mal ein Abkommen einemjeweiligen Zeitpunkt geltende Verfassung das
Staatsvertragsreferendum sui generis"). Der BunVorgehen in Ausnahmefällen zur Anwendung
Eingriff in die innere Struktur der
Ordnung tangiert, oder eine grundAussenpolitik bewirkt.
des Pakets Schweiz-EU diese VoraussetOrdnung und bewirken keinender Schweiz. Bundesrat und Parlament haben
II so beurteilt, obwohl insbesondere die Scheneine Verpflichtung zur dynamischen Rechtssind die Konserelevanten EU-Rechtsaktes zudem gravierender,
Trotzdem gelangte der Bundesrat zum Schluss,
"zu keiner tiefgreifenden Änderung unsedie verfassungsmässige Ordnung tangieren"
bestätigt.
Neuorientierung der schweizerischenvielmehr den mit den Bilateralen I und II

Mit der Wahl des fakultativen Referendumsherigen Praxis und die Kontinuität der Schweizer
mögliche Handlungsfreiheit für Parlament undgen Vorgehen bei den Bilateralen I und II und
"Staatsverträge vors Volk" im Jahr 2012 Rechnung.
mals ein obligatorisches Referendum für völkerrechtlicheden Bestimmungen abgelehnt. Die vom Bundesrat
vertikale Bündelung der Abkommen mit deren
Das Parlament wird im Rahmen der parlamentarischenschliessend über die Frage des Referendums
obligatorischen Staatsvertragsreferendums
Vertikale Bündelung der Abkommen und
Die Umsetzung des Pakets erfordert die Anpassungneuer Gesetze. Dazu kommen inländische
wanderung, Studiengebühren, Strom und Landverkehr.
men, die für die Umsetzung der Abkommengunsten der innenpolitischen Tragfähigkeit des
Für den Bundesrat gehören die Abkommengleitmassnahmen mit Gesetzesanpassungen
Bundesrat schlägt deshalb vor, die Gesetzesanpassungenkommen vorzulegen. Er hat entschieden,
rungsteil und zu den drei Weiterentwicklungenpassungen enthalten sollen. Das ist in Artikel
wissen die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger,
zur Umsetzungsgesetzgebung und zu den Begleitmassnahmen

wahrt der Bundesrat die Kohärenz mit seiner bisEuropapolitik. Zudem sichert er die grösstKantone. Diese Option entspricht dem bisheriträgt zudem der Ablehnung der Volksinitiative
75,3 Prozent des Stimmvolkes haben daVerträge mit wichtigen rechtssetzengewählte Option ermöglicht schliesslich dieinnerstaatlicher Umsetzung (siehe weiter unten).
Schweiz – EU
Beratung zum Paket abentscheiden. Die grundsätzliche Frage einessui generis bleibt unberührt.
der Umsetzungsgesetzgebungvon Bundesgesetzen sowie den Erlass
Massnahmen in den Bereichen Lohnschutz, ZuEs handelt sich dabei um Massnahnicht zwingend sind, vom Bundesrat jedoch zuPakets ausgearbeitet wurden.
und die Umsetzungsgesetzgebung sowie die Beaus demokratiepolitischer Sicht zusammen. Derzusammen mit dem jeweiligen Abdass die vier Bundesbeschlüsse zum Stabilisiejeweils auch die dazugehörigen Gesetzesan141a BV so vorgesehen. Durch dieses Vorgehendass ein Ja zu einem Abkommen auch ein Ja
bedeutet.
