INSTITUTIONELLES
ZUM ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFT
ANDERERSEITS
ÜBER DIE FREIZÜGIGKEIT

PROTOKOLL
EIDGENOSSENSCHAFT EINERSEITS
UND IHREN MITGLIEDSTAATEN

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
und
„Union“,
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden
GESTÜTZT AUF das Abkommen zwischen der Europäischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit, geschehen zu Brüssel am 21. Juni 1999
2002 in Kraft getreten ist,
GESTÜTZT AUF das Protokoll zum Abkommen vom
Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseitsandererseits über die Freizügigkeit im Hinblick auf
Republik Estland, der Republik Zypern, der Republik
Ungarn, der Republik Malta, der Republik Polen, der
Republik als Vertragsparteien infolge ihres Beitrittsam 26. Oktober 2004, das am 1. April 2006 in Kraft
GESTÜTZT AUF das Protokoll zum Abkommen vom
Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseitsandererseits über die Freizügigkeit im Hinblick auf
Rumäniens als Vertragsparteien infolge ihres Beitritts
Brüssel am 27. Mai 2008, das am 1. Juni 2009 in Kraft

„Schweiz“,
im Folgenden
Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über die
„Abkommen“),
(im Folgenden das am 1. Juni
21. Juni 1999 zwischen der Europäischenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
die Aufnahme der Tschechischen Republik, der
Lettland, der Republik Litauen, der Republik
Republik Slowenien und der Slowakischenzur Europäischen Union, geschehen zu Brüssel
getreten ist,
21. Juni 1999 zwischen der Europäischenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
die Aufnahme der Republik Bulgarien undzur Europäischen Union, geschehen zu
getreten ist,

GESTÜTZT AUF das Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit im Hinblick auf die Aufnahme der Republik
Beitritts zur Europäischen Union, geschehen zu Brüssel
Kraft getreten ist,
IN DER ERWÄGUNG, dass die von der Union geschlossenenund deren Mitgliedstaaten binden; dieses Protokoll
Abkommen festgelegt sind,
IN DER ERWÄGUNG, dass die Union und die Schweizverschiedenen Bereichen miteinander verbunden sind,
enthalten und in mancher Hinsicht jenen innerhalb
UNTER HINWEIS DARAUF, dass das Ziel dieser
Wettbewerbsfähigkeit Europas zu stärken und die
Vertragsparteien auf der Grundlage von Gleichheit,
Ausgewogenheit ihrer Vorteile sowie Rechte und Pflichten
ENTSCHLOSSEN, die Beteiligung der Schweiz amderselben Regeln, die für den Binnenmarkt gelten,
Unabhängigkeit der Vertragsparteien sowie jener ihrer – Schweiz unter Wahrung der Grundsätze der direktensektoriellen Charakters ihrer Beteiligung am Binnenmarkt

der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits über die
Kroatien als Vertragspartei infolge ihresam 4. März 2016, das am 1. Januar 2017 in
Übereinkünfte die Organe der Uniongilt daher für die Vertragsparteien wie sie im
durch zahlreiche bilaterale Abkommen indie spezifische Rechte und Pflichten
der Union ähnlich sind,
bilateralen Abkommen darin besteht, diewirtschaftlichen Beziehungen zwischen den
Gegenseitigkeit und allgemeinerauszubauen,
Binnenmarkt der Union auf der Basiszu stärken und zu vertiefen, unter Wahrung der – Institutionen und in Bezug auf die
Demokratie, des Föderalismus und desder Union,

IN BEKRÄFTIGUNG, dass die Zuständigkeit desanderen Schweizer Gerichte sowie der Gerichte der
Europäischen Union für die Auslegung des Abkommens
IM BEWUSSTSEIN der Notwendigkeit, in den Bereichenteilnimmt, für Einheitlichkeit zu sorgen, heute wie
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:
KAPITEL
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Ziele
1. Ziel dieses Protokolls ist es, den Vertragsparteien
Privatpersonen in dem Bereich betreffend den Binnenmarkt,
Abkommens fällt, grössere Rechtssicherheit, Gleichbehandlung
Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten.

Schweizerischen Bundesgerichts und aller
Mitgliedstaaten und des Gerichtshofs derim Einzelfall gewahrt bleibt,
des Binnenmarkts, an denen die Schweizauch in Zukunft,
sowie den Wirtschaftsakteuren undder in den Geltungsbereich des
und gleiche

2. Zu diesem Zweck sieht dieses Protokoll neuekontinuierlichen und ausgewogenen Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen
Vertragsparteien ermöglichen. Unter Berücksichtigung
Protokoll namentlich institutionelle Lösungen für daskünftigen bilateralen Abkommen in den Bereichen
Schweiz teilnimmt, gemeinsam sind, ohne den Geltungsbereichändern, insbesondere:
(a) das Verfahren zur Angleichung des Abkommens
Rechtsakte der Union;
(b) die einheitliche Auslegung und Anwendung
Union, auf die im Abkommen Bezug genommen
(c) die Überwachung und Anwendung des Abkommens;
(d) die Beilegung von Streitigkeiten im Zusammenhang
ARTIKEL
Beziehung zum
1. Dieses Protokoll, sein Anhang und seine Anlage
2. Die durch dieses Protokoll aufgehobenen Bestimmungenaufgeführt:
(a) Artikel 16;

institutionelle Lösungen vor, die einenzwischen den
der Grundsätze des Völkerrechts legt dieses
Abkommen fest, die allen bisherigen undbetreffend den Binnenmarkt, an denen die
oder die Ziele des Abkommens zuan die für das Abkommen relevanten
dieses Abkommens und der Rechtsakte derwird;
undmit dem Abkommen.
Abkommensind integraler Bestandteil des Abkommens.
des Abkommens sind nachstehend

(b) Artikel 17;
(c) Artikel 19.
„Europäische Gemeinschaft“
3. Bezugnahmen auf diegelten als Bezugnahmen auf die Union.
ARTIKEL
Bilaterale Abkommen in den Bereichen betreffendteilnimmt
1. Die bestehenden und künftigen bilateralen Abkommenin den Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an denen
kohärentes Ganzes, das ein Gleichgewicht von Rechten
Schweiz gewährleistet.
2. Das Abkommen ist ein bilaterales Abkommenan dem die Schweiz teilnimmt.

„Gemeinschaft“
oder die im Abkommen
den Binnenmarkt, an denen die Schweizzwischen der Union und der Schweiz
die Schweiz teilnimmt, bilden einund Pflichten zwischen der Union und der
in einem Bereich betreffend den Binnenmarkt,

KAPITEL
ANGLEICHUNG DES ABKOMMENS
ARTIKEL
Teilnahme an der Ausarbeitung von Rechtsakten
1. Erarbeitet die Europäische Kommission (imeinen Rechtsakt der Union gemäss dem Vertrag über
„AEUV“)
Folgenden im vom Abkommen abgedecktenzieht Sachverständige der Schweiz informell gleichermassen
Sachverständigen der Mitgliedstaaten der Union für
Auf Antrag einer Vertragspartei findet im Gemischtenstatt.
Bei den wichtigen Etappen vor der Verabschiedung
Vertragsparteien auf Antrag einer Partei erneut imständigen Informationsund Konsultationsprozesses.
2. Erarbeitet die Kommission delegierte Rechtsakteden Bereich des Abkommens fallenden Basisrechtsakte
Schweiz die grösstmögliche Teilnahme an der Ausarbeitung
Sachverständige der Schweiz gleichermassen zurate,
Mitgliedstaaten der Union zurate zieht.

AN DIE RECHTSAKTE DER UNION
der Union (Mitspracherecht)
„Kommission“)
Folgenden einen Vorschlag fürdie Arbeitsweise der Europäischen Union (im
Bereich, so informiert sie die Schweiz undzurate, wie sie die Stellungnahmen der
die Ausarbeitung ihrer Vorschläge einholt.
Ausschuss ein erster Meinungsaustauschdes Rechtsakts durch die Union beraten sich die
Gemischten Ausschuss im Rahmen einesgemäss dem AEUV mit Bezug auf die in
der Union, so gewährt die Kommission derihrer Vorschläge und zieht
wie sie die Sachverständigen der

3. Erarbeitet die Kommission Durchführungsrechtsakteden Bereich des Abkommens fallenden Basisrechtsakte
Schweiz die grösstmögliche Teilnahme an der Ausarbeitungden Ausschüssen zu unterbreiten sind, die die Kommission
Durchführungsbefugnisse unterstützen, und zieht Sachverständigezurate, wie sie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten
4. Die Sachverständigen der Schweiz werden innicht unter die Absätze 2 und 3 fallen, wenn dies zur
Funktionierens des Abkommens erforderlich ist. Eineanderer Ausschüsse mit ähnlichen Eigenschaften wird
aktualisiert.
5. Dieser Artikel gilt nicht für Rechtsakte der
Anwendungsbereich einer Ausnahme gemäss Artikel
ARTIKEL
Integration von Rechtsakten
1. Zur Gewährleistung der Rechtssicherheit undbetreffend den Binnenmarkt, an dem die Schweiz durch
Union und die Schweiz dafür, dass die in den Bereich
Union nach ihrer Verabschiedung so rasch wie möglich

gemäss dem AEUV mit Bezug auf die inder Union, so gewährt die Kommission der
ihrer Vorschläge, die anschliessendbei der Ausübung ihrer
der Schweiz gleichermassender Union zurate zieht.
die Arbeiten der Ausschüsse einbezogen, die
Gewährleistung des ordnungsgemässen
Liste dieser Ausschüsse und gegebenenfallsvom Gemischten Ausschuss erstellt und
Union oder deren Bestimmungen, die in den
5 Absatz 7 fallen.
der Unionder Homogenität des Rechts im Bereich
das Abkommen teilnimmt, sorgen diedes Abkommens fallenden Rechtsakte der
in das Abkommen integriert werden.

2. Rechtsakte der Union, die gemäss Absatz 4 indurch ihre Integration Teil der Schweizer Rechtsordnung,
Gemischten Ausschuss beschlossenen Anpassungen.
3. Verabschiedet die Union einen Rechtsakt ininformiert sie die Schweiz so rasch wie möglich über
Vertragspartei führt der Gemischte Ausschuss in derdurch.
4. Der Gemischte Ausschuss handelt gemäss Absatz
Beschluss zur Änderung der Anhänge I bis III des
Anpassungen.
5. Falls dies zur Gewährleistung der Kohärenzgeänderten Anhang erforderlich ist, kann der Gemischte
unbeschadet der Absätze 1 und 2 die Revision desinternen Verfahren vorschlagen.
6. Bezugnahmen im Abkommen auf Rechtsakteab dem Inkrafttreten des Beschlusses des Gemischten
Änderung des Anhangs gemäss Absatz 4 und, sofern
Bezugnahmen auf den aufhebenden Rechtsakt derintegriert wurde.
7. Die in Absatz 1 enthaltene Verpflichtung gilt
Bestimmungen, die in den Anwendungsbereich einer
─
Artikel 5g [Voranmeldefrist und Kontrollen];

das Abkommen integriert werden, werdengegebenenfalls vorbehaltlich der vom
dem Bereich, der unter das Abkommen fällt, soden Gemischten Ausschuss. Auf Antrag einer
Angelegenheit einen Meinungsaustausch
1 und fasst so rasch wie möglich einen
Abkommens, einschliesslich der erforderlichendes Abkommens mit seinem gemäss Absatz 4
Ausschuss den Vertragsparteien
Abkommens zur Genehmigung nach ihrender Union, die nicht mehr in Kraft sind, gelten
Ausschusses über die entsprechendedieser Beschluss nichts anderes vorsieht, als
Union, wie er im Anhang des Abkommensnicht für Rechtsakte der Union oder deren
nachstehend aufgeführten Ausnahme fallen:

─
Artikel 5h [Kautionen und Sanktionen];
─
Artikel 5i [Nachweis der selbstständigen Erwerbstätigkeit];
─
Artikel 5j [Non-Regression];
─
Artikel 7b [Studierende];
─
Artikel 7e [Daueraufenthalt];
─
Artikel 7f [Erwerb von Immobilien];
─
Artikel 7g [Personalausweise];
─
Artikel 7h [Ausweisung];
─
Anhang II Koordinierung der Systeme der sozialena – f.
Punkt 1.
8. Unter Vorbehalt von Artikel 6 treten Beschlüsse
Absatz 4 sofort in Kraft, jedoch keinesfalls vor dem
Rechtsakts in der Union.
9. Um die Beschlussfassung zu erleichtern, arbeiten
Artikel festgelegten Verfahrens nach Treu und Glauben

Sicherheit, Teil II. Sektorielle Anpassungen,
des Gemischten Ausschusses gemäss
Beginn der Anwendbarkeit des entsprechendendie Vertragsparteien während des in diesem
zusammen.

10. Die Union und die Schweiz beachten das
Ort“
gleichen und das duale Vollzugssystem der Schweiz.
ARTIKEL
Erfüllung verfassungsrechtlicher Verpflichtungen
1. Während des Meinungsaustauschs gemäss Artikel
Union, ob ein Beschluss gemäss Artikel 5 Absatz 4
Verpflichtungen seitens der Schweiz erfordert, um
2. Erfordert der Beschluss gemäss Artikel 5 Absatz
Verpflichtungen seitens der Schweiz, um Rechtswirksamkeitdem Zeitpunkt der Mitteilung gemäss Absatz 1 über
sich die Frist im Falle eines Referendums um ein Jahr
3. Bis die Schweiz mitteilt, dass sie ihre verfassungsrechtlichenwenden die Vertragsparteien den Beschluss gemäss
Schweiz teilt der Union mit, dass eine vorläufige Anwendungund begründet dies.
Eine vorläufige Anwendung vor dem Beginn der Anwendbarkeit
Union in der Union ist ausgeschlossen.

„Gleicher
Prinzip Lohn für gleiche Arbeit am
durch die Schweiz
5 Absatz 3 informiert die Schweiz diedie Erfüllung verfassungsrechtlicher
Rechtswirksamkeit zu erlangen.
4 die Erfüllung verfassungsrechtlicherzu erlangen, so verfügt die Schweiz ab
eine Frist von höchstens zwei Jahren, wobeiverlängert.
Verpflichtungen erfüllt hat,
Artikel 5 Absatz 4 vorläufig an, es sei denn, diedes Beschlusses nicht möglich ist,
des entsprechenden Rechtsakts der

4. Die Schweiz notifiziert der Union die Erfüllunggemäss Absatz 1 unverzüglich über den Gemischten
5. Der Beschluss tritt am Tag des Eingangs derkeinesfalls vor dem Beginn der Anwendbarkeit des
Union.
KAPITEL
AUSLEGUNG UND ANWENDUNG
ARTIKEL
Grundsatz der einheitlichen
1. Zur Verwirklichung der in Artikel 1 definierten
Völkerrechts werden die bilateralen Abkommen indenen die Schweiz teilnimmt, und die Rechtsakte der
genommen wird, in den Bereichen betreffend deneinheitlich ausgelegt und angewandt.
2. Die Rechtsakte der Union, auf die im Abkommen
Bestimmungen des Abkommens, soweit ihre Anwendungwerden gemäss der vor oder nach der Unterzeichnung
des Gerichtshofs der Europäischen Union ausgelegt

ihrer verfassungsrechtlichen Verpflichtungen
Ausschuss.
Notifikation gemäss Absatz 4 in Kraft, jedochentsprechenden Rechtsakts der Union in der
DES ABKOMMENS
Auslegung
Ziele und unter Wahrung der Grundsätze desden Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an
Union, auf die in diesen Abkommen Bezug
Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
Bezug genommen wird, und dieunionsrechtliche Begriffe impliziert,
des Abkommens ergangenen Rechtsprechungund angewandt.

ARTIKEL
Grundsatz der wirksamen und
1. Die Kommission und die zuständigen Schweizerunterstützen sich gegenseitig, um die Überwachung
sicherzustellen. Sie können Informationen über die
Anwendung des Abkommens austauschen. Sie könnenvon gemeinsamem Interesse erörtern.
2. Jede Vertragspartei trifft geeignete Massnahmenharmonischen Anwendung des Abkommens auf ihrem
3. Die Vertragsparteien sorgen im Rahmen des
Überwachung der Anwendung des Abkommens.
Stellen die Kommission oder die zuständigen Schweizer
Anwendung fest, so kann der Fall dem Gemischtenannehmbare Lösung zu finden.
4. Die Kommission und die zuständigen Schweizer
Anwendung des Abkommens durch die andere Vertragspartei.
Verfahren ist anwendbar.
Soweit für die wirksame und harmonische Anwendung
Überwachungskompetenzen der Organe der Unionwie beispielsweise Untersuchungsund Entscheidungsbefugnisse,
Kompetenzen explizit vorsehen.

harmonischen Anwendung
Behörden arbeiten zusammen undder Anwendung des Abkommens
Aktivitäten betreffend die Überwachung dereinen Meinungsaustausch führen und Fragen
zur Sicherstellung einer wirksamen und
Hoheitsgebiet.
Gemischten Ausschusses gemeinsam für die
Behörden einen Fall einer mangelhaften
Ausschuss vorgelegt werden, um eine
Behörden überwachen jeweils die
Das in Artikel 10 vorgesehenedes Abkommens bestimmte
gegenüber einer Vertragspartei erforderlich sind,
muss das Abkommen diese

ARTIKEL
Ausschliesslichkeitsgrundsatz
Die Vertragsparteien verpflichten sich, Streitigkeitendes Abkommens und der Rechtsakte der Union, auf
oder gegebenenfalls betreffend die Vereinbarkeit eines
Beschlusses der Kommission mit dem Abkommenvorgesehenen Streitbeilegungsmethoden zu unterstellen.
ARTIKEL
Verfahren bei Auslegungsoder
1. Im Falle von Schwierigkeiten bei der Auslegungeines Rechtsakts der Union, auf den im Abkommen
Vertragsparteien im Gemischten Ausschuss, um einefinden. Im Hinblick auf eine gründliche Prüfung des
sämtliche zweckdienlichen Informationen zur Verfügungsämtliche Möglichkeiten zur Erhaltung des ordnungsgemässen
2. Gelingt es dem Gemischten Ausschuss innerhalban dem er mit der Angelegenheit befasst wurde, nicht,
Absatz 1 zu finden, so kann jede Vertragspartei verlangen,
nach den in der Anlage festgelegten Regeln entscheidet.

betreffend die Auslegung oder Anwendungdie im Abkommen Bezug genommen wird,
auf dem Abkommen beruhendenausschliesslich den in diesem Protokoll
Anwendungsschwierigkeitenoder Anwendung des Abkommens oder
Bezug genommen wird, beraten sich diefür beide Seiten annehmbare Lösung zu
Sachverhalts sind dem Gemischten Ausschusszu stellen. Der Gemischte Ausschuss prüft
Funktionierens des Abkommens.
einer Frist von drei Monaten ab dem Datum,
eine Lösung für die Schwierigkeiten gemässdass ein Schiedsgericht die Streitigkeit

3. Wirft die Streitigkeit eine Frage betreffend die
Bestimmung gemäss Artikel 7 Absatz 2 auf und ist
Streitbeilegung relevant und für seine Entscheidungsfindungdiese Frage dem Gerichtshof der Europäischen Union
Wirft die Streitigkeit eine Frage betreffend die Auslegungdie in den Anwendungsbereich einer Ausnahme von
gemäss Artikel 5 Absatz 7 fällt, und impliziert die
Anwendung von unionsrechtlichen Begriffen, so entscheidetohne den Gerichtshof der Europäischen Union anzurufen.
4. Legt das Schiedsgericht dem Gerichtshof der
Absatz 3 vor:
(a) so ist die Entscheidung des Gerichtshofs derbindend; und
(b) geniesst die Schweiz dieselben Rechte wie dieuntersteht denselben Verfahren vor dem Gerichtshof
mutandis.
5. Die Vertragsparteien ergreifen alle erforderlichen
Treu und Glauben Folge zu leisten.
Die Vertragspartei, die gemäss Schiedsgericht gegenanderen Vertragspartei über den Gemischten Ausschuss
um dem Schiedsspruch Folge zu leisten.

Auslegung oder Anwendung einerdie Auslegung dieser Bestimmung für die
notwendig, so legt das Schiedsgerichtvor.
oder Anwendung einer Bestimmung auf,
der Verpflichtung zur dynamischen Anpassung
Streitigkeit nicht die Auslegung oderdas Schiedsgericht die Streitigkeit,
Europäischen Union eine Frage gemäss
Europäischen Union für das Schiedsgericht
Mitgliedstaaten und Organe der Union undder Europäischen Union, mutatis
Massnahmen, um den Schiedsspruch nachdas Abkommen verstossen hat, teilt der
die Massnahmen mit, die sie ergriffen hat,

6. Die Absicherungen gemäss der Gemeinsamen
Sozialhilfe und die Aufenthaltsbeendigung vor
Gemeinsamen Erklärung über die Meldung betreffendbeigefügt sind, werden im Rahmen der Beilegung
Streitigkeiten nach Treu und Glauben berücksichtigt.
Der erste Unterabsatz gilt solange und soweit die Absicherungender Union, so wie sie in das Abkommen integriert
die Anwendung von Artikel 5 Absatz 1 dieses Protokolls
ARTIKEL
Ausgleichsmassnahmen
1. Wenn die Vertragspartei, die gemäss Schiedsgerichtanderen Vertragspartei nicht innerhalb einer angemessenen
Anlage mitteilt, welche Massnahmen sie zur Umsetzungwenn die andere Vertragspartei der Auffassung ist,
Schiedsspruch nicht Folge geleistet wird, kann diese
Abkommens oder eines anderen bilateralen Abkommens
Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt, verhältnismässige
„Ausgleichsmassnahmen“)
Folgenden ergreifen, um
Sie notifiziert der Vertragspartei, die gemäss Schiedsgerichtdie Ausgleichsmassnahmen, die in der Notifikation
werden drei Monate nach ihrer Notifikation wirksam.

Erklärung über die Verweigerung der
Erwerb des Daueraufenthalts und gemäss der
Stellenantritte, welche dem Abkommender dem Gemischten Ausschuss unterbreiteten
mit den einschlägigen Rechtsaktenwurden, vereinbar sind. Die Absicherungen lassen
unberührt.
gegen das Abkommen verstossen hat, der
Frist gemäss Artikel IV.2 Absatz 6 derdes Schiedsspruchs ergriffen hat, oder
dass durch die mitgeteilten Massnahmen demandere Vertragspartei im Rahmen des
in den Bereichen betreffend den
Ausgleichsmassnahmen (imein mögliches Ungleichgewicht zu beheben.
gegen das Abkommen verstossen hat,
anzugeben sind. Diese Ausgleichsmassnahmen

2. Fasst der Gemischte Ausschuss innerhalb einesgeplanten Ausgleichsmassnahmen keinen Beschluss
dieser Ausgleichsmassnahmen, so kann jede Vertragsparteidieser Ausgleichsmassnahmen gemäss Anlage der
3. Das Schiedsgericht entscheidet innerhalb dervorgesehenen Fristen.
4. Ausgleichsmassnahmen gelten nicht rückwirkend.
Wirksamwerden der Ausgleichsmassnahmen erworbenenund Wirtschaftsakteuren unberührt.
ARTIKEL
Zusammenarbeit zwischen
1. Um die homogene Auslegung zu fördern, einigender Gerichtshof der Europäischen Union auf einen
2. Die Schweiz ist berechtigt, beim Gerichtshofeinzureichen oder schriftliche Stellungnahmen abzugeben,
der Union dem Gerichtshof der Europäischen Unionoder einer Bestimmung eines im Abkommen aufgeführten
Vorabentscheidung vorlegt.

Monats nach dem Datum der Notifikation derzur Aussetzung, Änderung oder Aufhebung
die Frage der Verhältnismässigkeit
Schiedsgerichtsbarkeit unterstellen.
in Artikel III.8 Absatz 4 der Anlage
Insbesondere bleiben die bereits vor dem
Rechte und Pflichten von Privatpersonen
Gerichtensich das Schweizerische Bundesgericht und
Dialog und dessen Modalitäten.
der Europäischen Union Schriftsätzewenn ein Gericht eines Mitgliedstaats
eine Frage zur Auslegung des Abkommens
Rechtsakts der Union zur

KAPITEL
WEITERE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Finanzbeitrag
1. Die Schweiz beteiligt sich gemäss diesem Artikel
Tätigkeiten der Agenturen, Informationssysteme und
Artikel 1 des Anhangs aufgeführt sind und zu denen
Der Gemischte Ausschuss kann den Anhang per Beschluss
2. Die Union kann die Beteiligung der Schweiz
Tätigkeiten jederzeit aussetzen, wenn die Schweiz
Anhangs festgelegten Zahlungsbedingungen nicht
Hält die Schweiz eine Zahlungsfrist nicht ein, schickt
Zahlungserinnerung. Erfolgt innerhalb von 30 Tagen
Zahlungserinnerung keine vollständige Zahlung, kannbetreffenden Tätigkeit aussetzen.
3. Der Finanzbeitrag setzt sich zusammen aus:
(a) einem operativen Beitrag; und

und dem Anhang an der Finanzierung deranderen Tätigkeiten der Union, die in
sie Zugang hat.
ändern.
an den in Absatz 1 dieses Artikels genanntendie Zahlungsfrist gemäss den in Artikel 2 des
einhält.
die Union der Schweiz eine förmlichenach Erhalt dieser förmlichen
die Union die Beteiligung der Schweiz an der

(b) einer Teilnahmegebühr.
4. Der Finanzbeitrag wird in Form eines jährlichen
Zahlungsaufforderungen der Kommission festgelegten
5. Der operative Beitrag beruht auf einem Beitragsschlüssel,
„BIP“)
Bruttoinlandsprodukt (im Folgenden der Schweizzu Marktpreisen definiert ist.
Die dazu herangezogenen Zahlen für das BIP zu Marktpreisenverfügbaren Zahlen zum 1. Januar des Jahres, in dem
Angaben des Statistischen Amtes der Europäischen
Berücksichtigung des Abkommens zwischen der Europäischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Zusammenarbeitzu Luxemburg am 26. Oktober 2004. Sollte das genannte
ist das BIP der Schweiz das BIP, das auf der Grundlagewirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
6. Zur Berechnung des operativen Beitrags für
Beitragsschlüssel auf die bewilligten jährlichen Haushaltsmittel,
Haushaltslinien für das betreffende Jahr für jede Agenturjede Agentur etwaige angepasste operative Beiträge
werden.
Zur Berechnung des operativen Beitrags für die Informationssystemewird der Beitragsschlüssel auf die jeweiligen, in den
(z. B. Arbeitsprogramme oder Verträge) für das betreffendeangewandt.

Finanzbeitrags geleistet und ist an den in den
Terminen fällig.
der als der Quotient aus demzu Marktpreisen und dem BIP der Union
der Vertragsparteien sind die letztendie jährliche Zahlung erfolgt, gemäss den
Union (EUROSTAT), unter gebührender
Gemeinschaft und derim Bereich der Statistik, geschehen
Abkommen nicht mehr anwendbar sein,
der Daten der Organisation fürermittelt wird.
die einzelnen Agenturen der Union wird derdie in den entsprechenden
eingestellt wurden, angewandt, wobei fürgemäss Artikel 1 des Anhangs berücksichtigt
und die anderen Tätigkeiten
Dokumenten betreffend den Haushaltsvollzug
Jahr festgelegten Haushaltsmittel

Die Richtbeträge beruhen auf den Mitteln für Verpflichtungen.
7. Die jährliche Teilnahmegebühr beträgt 4 % desjährlichen operativen Beitrags.
8. Die Kommission stellt der Schweiz angemessene
Finanzbeitrags bereit. Diese Angaben werden unterund Datenschutzbestimmungen der Union bereitgestellt.
9. Sämtliche Finanzbeiträge der Schweiz oder Zahlungenzu entrichtenden oder zu erhaltenden Beträge erfolgen
10. Tritt dieses Protokoll nicht zu Beginn eines Kalenderjahres
Beitrag der Schweiz für das betreffende Jahr gemäss
Methode und den dort festgelegten Zahlungsbedingungen
11. Die detaillierten Bestimmungen betreffend dieniedergelegt.
12. Drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Protokolls
Gemischte Ausschuss die in Artikel 1 des Anhangsder Schweiz und passt sie gegebenenfalls an.

gemäss den Absätzen 5 und 6 berechneten
Angaben in Bezug auf die Berechnung ihresgebührender Beachtung der Vertraulichkeitsder Union sowie die Berechnung der
in Euro.
in Kraft, wird der operativeder in Artikel 5 des Anhangs definierten
angepasst.
Anwendung dieses Artikels sind im Anhangund danach alle drei Jahre überprüft der
festgelegten Bedingungen für die Beteiligung

ARTIKEL
Bezugnahmen
Nehmen die in das Abkommen integrierten Rechtsakte
„Europäischen Union“, „Union“, „gemeinsamender des
gelten diese Bezugnahmen für die Zwecke des Abkommensgemäss Artikel 24 des Abkommens.
ARTIKEL
Bezugnahmen auf Staatsangehörige
Nehmen die in das Abkommen integrierten Rechtsakte
Mitgliedstaaten der Union, so gelten diese Bezugnahmen
Bezugnahmen auf die Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten
ARTIKEL
Inkrafttreten und Durchführung
Die Bestimmungen der in das Abkommen integrierten
Inkrafttreten und Durchführung sind für die Zwecke

auf Gebieteder Union Bezug auf das Gebiet der
Markts“ „Binnenmarkts“,
oder des soals Bezugnahmen auf die Gebiete
der Mitgliedstaaten der Unionder Union Bezug auf Staatsangehörige von
für die Zwecke des Abkommens alsder Union und der Schweiz.
der Rechtsakte der Union
Rechtsakte der Union über derendes Abkommens nicht relevant.

Für die Schweiz ergeben sich die Fristen und Daten
Beschlüsse zur Integration von Rechtsakten der Unionund Artikel 6 Absatz 5 sowie aus den Bestimmungen
ARTIKEL
Adressaten der Rechtsakte
Die Bestimmungen der in das Abkommen integrierten
Mitgliedstaaten der Union gerichtet sind, sind für die
KAPITEL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Durchführung
1. Die Vertragsparteien treffen alle geeignetenzur Erfüllung der Verpflichtungen, die sich aus dem
Massnahmen, die die Verwirklichung seiner Ziele

für das Inkraftsetzen und die Durchführung derin das Abkommen aus Artikel 5 Absatz 8
betreffend Übergangsregelungen.
der Union
Rechtsakte der Union, welche an die
Zwecke des Abkommens nicht relevant.
Massnahmen allgemeiner oder besonderer Art
Abkommen ergeben, und unterlassen allegefährden könnten.

2. Die Vertragsparteien treffen alle erforderlichender Rechtsakte der Union, auf die im Abkommen Bezug
unterlassen alle Massnahmen, die die Verwirklichung
ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Protokoll wird von der Union und derratifiziert oder genehmigt. Die Union und die Schweiz
internen Verfahren, die für das Inkrafttreten dieses
2. Dieses Protokoll tritt am ersten Tag des zweiten
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(b) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(c) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den

Massnahmen, um das angestrebte Ergebnisgenommen wird, sicherzustellen und
deren Ziele gefährden könnten.
Schweiz gemäss ihren eigenen Verfahrennotifizieren einander den Abschluss der
Protokolls erforderlich sind.
Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
der Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;

(d) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(e) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(f) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(g) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse;
(h) Änderungsprotokoll zwischen der Europäischen
Eidgenossenschaft über den Handel mit landwirtschaftlichen
(i) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(j) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(k) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber den regelmässigen finanziellen Beitrag
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten

zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undder Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undzwischen der Europäischen Gemeinschaft
über den Güterund Personenverkehr auf
Gemeinschaft und der Schweizerischen
Erzeugnissen;
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
und der Schweizerischen Eidgenossenschaftder Schweiz zur Verringerung der
in der Europäischen Union;

(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unioneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an Programmen
(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber die Modalitäten und Bedingungen für die
Eidgenossenschaft an der Agentur der Europäischen
ARTIKEL
Änderungen und
1. Dieses Protokoll kann von der Union und derwerden.
2. Wird das Abkommen gemäss Artikel 25 Absatz
Protokoll an dem in Artikel 25 Absatz 4 des Abkommens
3. Im Falle des Ausserkrafttretens des Abkommenserworbenen Rechte und Pflichten von Privatpersonen
Union und die Schweiz treffen im gegenseitigen Einvernehmen
Anwartschaften.

und der Europäischen Atomgemeinschaftandererseits über die Teilnahme der
der Union;
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Beteiligung der Schweizerischen
Union für das Weltraumprogramm.
Kündigung
Schweiz jederzeit einvernehmlich geändert
3 des Abkommens gekündigt, so tritt diesesgenannten Datum ausser Kraft.
bleiben die vor dessen Ausserkrafttretenund Wirtschaftsakteuren unberührt. Die
eine Regelung für die

[…] […]
Geschehen zu am in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
wobei jeder dieser Wortlaute gleichermassen verbindlich
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Eidgenossenschaft“ „Für
Schweizerische und die Europäische

in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Sprache,
ist.
befugten Unterzeichnenden dieses Protokoll
„Fürin allen 24 Amtssprachen der EU: die
Union“)

ANHANG BETREFFEND DIE ANWENDUNG
ARTIKEL
Liste der Tätigkeiten der Agenturen, Informationssystemean die die Schweiz einen
Die Schweiz leistet einen Finanzbeitrag an folgende:
(a) Agenturen:
keine.
(b) Informationssysteme:
Europäisches Netz der Arbeitsvermittlungen
2016/589 des Europäischen Parlaments und
Europäisches Netz der Arbeitsvermittlungenmobilitätsfördernden Diensten und die weitere
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 492/2011
vom 22.4.2016, S. 1), wie anwendbar gemäss

ANHANG
VON ARTIKEL 13 DES PROTOKOLLS
und anderer Tätigkeiten der Union,
Finanzbeitrag leistet
(EURES), errichtet durch die Verordnung (EU)
des Rates vom 13. April 2016 über ein
(EURES), den Zugang von Arbeitnehmern zu
Integration der Arbeitsmärkte und zurund (EU) Nr. 1296/2013 (ABl. EU L 107
Anhang I des Abkommens;

Elektronischer Austausch von Informationendie Verordnung (EG) Nr. 883/2004 (ABl. EU
EU L 200 vom 7.6.2004, S. 1, und ABl. EU
Verordnung (EG) Nr. 987/2009 (ABl. EU L
gemäss Anhang II des Abkommens;
Binnenmarkt-Informationssystem (IMI), errichtetdes Europäischen Parlaments und des Rates
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems
Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
S. 1), wie anwendbar gemäss Anhang I und III
(c) andere Tätigkeiten:
keine.
ARTIKEL
Zahlungsbedingungen
1. Zu entrichtende Zahlungen gemäss Artikel 13
Artikels geleistet.
2. Mit der Zahlungsaufforderung für das jeweiligeder Schweiz folgende Angaben:
(a) die Höhe des operativen Beitrags; und

der sozialen Sicherheit (EESSI), errichtet durch
L 166 vom 30.4.2004, S. 1), berichtigt in ABl.
L 204 vom 4.8.2007, S. 30, und durch die
284 vom 30.10.2009, S. 1), wie anwendbardurch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012
vom 25. Oktober 2012 über dieund zur
Kommission (ABl. EU L 316 vom 14.11.2012,
des Abkommens.
des Protokolls werden nach Massgabe dieses
Haushaltsjahr übermittelt die Kommission

(b) die Höhe der Teilnahmegebühr.
3. Die Kommission übermittelt der Schweiz so
16. April jedes Haushaltsjahres, die folgenden Angaben
(a) die Höhe der Mittel für Verpflichtungen aus
Union, die in den entsprechenden Haushaltslinieneingestellt wurden, wobei für jede Agentur etwaige
Artikel 1 berücksichtigt werden, sowie die Höhedie für das betreffende Jahr für das entsprechende
anderen Tätigkeiten bewilligten Haushaltsmittelgemäss Artikel 1 abdecken;
(b) die Höhe der Teilnahmegebühr gemäss Artikel
(c) für die Agenturen im Jahr N+1 die Höhe derdie entsprechenden Haushaltslinien bewilligten
wurden, bezogen auf die jährlichen Haushaltsmittel
Haushaltslinien für das Jahr N eingestellt wurden.
4. Die Kommission legt auf der Grundlage ihresspätestens jedoch am 1. September des Haushaltsjahres,
Buchstaben (a) und (b) genannten Informationen vor.

bald wie möglich, spätestens jedoch bis amin Bezug auf die Teilnahme der Schweiz:
den bewilligten jährlichen Haushaltsmitteln derfür das betreffende Jahr für jede Agentur
angepasste operative Beiträge gemässder Mittel für Verpflichtungen, bezogen auf
Budget der Informationssysteme undder Union, die die Teilnahme der Schweiz
13 Absatz 7 dieses Protokolls; und
Mittelbindungen, die aus den für das Jahr N für
Mitteln für Verpflichtungen vorgenommender Union, die in den entsprechenden
Haushaltsentwurfs so bald wie möglich,
eine Schätzung der in Absatz 3

5. Die Kommission stellt der Schweiz spätestens
Agentur, das jeweilige Informationssystem oder diefrühestens am 22. Oktober, aber spätestens am 31.
Zahlungsaufforderung aus, die dem Beitrag der Schweiz
Agenturen, Informationssysteme und anderen Tätigkeiten,
entspricht.
6. Die in Absatz 5 genannten Zahlungsaufforderungen
(a) Die erste Rate des Jahres in Bezug auf die spätestens
Zahlungsaufforderung entspricht einem Betrag
Finanzbeitrags an die jeweilige Agentur, dasandere Tätigkeit gemäss Absatz 4.
Die Schweiz bezahlt den in dieser Zahlungsaufforderung
60 Tage nach Ausstellung der Zahlungsaufforderung.
(b) Die gegebenenfalls zu entrichtende zweite Rate
22. Oktober, aber spätestens am 31. Oktoberder Differenz zwischen dem Betrag gemäss Absatz
der Betrag gemäss Absatz 5 höher ist.
Die Schweiz bezahlt den in dieser Zahlungsaufforderung
21. Dezember.
Für jede Zahlungsaufforderung kann die Schweiz
Agentur, jedes Informationssystem und jede

am 16. April und, falls für die jeweiligejeweilige andere Tätigkeit zutreffend,
Oktober jedes Haushaltsjahres einegemäss dem Abkommen für alle
an denen die Schweiz teilnimmt,
sind wie folgt in Raten gegliedert:
am 16. April auszustellendebis in Höhe der Schätzung des jährlichen
jeweilige Informationssystem oder die jeweiligeangegebenen Betrag spätestens
des Jahres in Bezug auf die frühestens amauszustellende Zahlungsaufforderung entspricht
4 und dem Betrag gemäss Absatz 5, wennangegebenen Betrag spätestens am
jeweils separate Zahlungen für jedeandere Tätigkeit leisten.

7. Für das erste Jahr der Durchführung des Protokolls
90 Tagen nach Inkrafttreten des Protokolls eine einzige
Die Schweiz bezahlt den in der Zahlungsaufforderungnach Ausstellung der Zahlungsaufforderung.
8. Bei jedem Verzug der Zahlung des Finanzbeitragsden ausstehenden Betrag ab dem Fälligkeitstag bis
ausstehenden Betrags berechnet.
Der auf zu bezahlende, aber bis zum Fälligkeitstagder von der Europäischen Zentralbank für ihre Hauptrefinanzierungsgeschäfte
Zinssatz, der im Amtsblatt der Europäischen Union,
Tag des Monats, in welchen der Fälligkeitstag fällt,
höher ist, plus 3,5 Prozentpunkte.

stellt die Kommission innerhalb von
Zahlungsaufforderung aus.
angegebenen Betrag spätestens 60 Tagenwerden der Schweiz Verzugszinsen auf
zum Tag der vollständigen Bezahlung desnicht bezahlte Beträge angewandte Zinssatz ist
zugrunde gelegte
Reihe C, veröffentlicht wurde und am erstenin Kraft ist, oder 0 %, je nachdem welcher Wert

ARTIKEL
Anpassung des Finanzbeitrags derangesichts der
Die Anpassung des Finanzbeitrags der Schweiz anwenn der ursprüngliche operative Beitrag nach oben
die Differenz zwischen dem ursprünglichen operativenmittels Anwendung des Beitragsschlüssels des Jahres
berechnet wird, die aus den für das Jahr N für die entsprechendenbewilligten Mitteln für Verpflichtungen vorgenommen
Berechnung der Differenz für jede Agentur der prozentual
Artikel 1 berücksichtigt.
ARTIKEL
Bestehende Vereinbarungen
Artikel 13 des Protokolls und dieser Anhang geltender Schweiz und der Union, die Finanzbeiträge der
bestehen für die folgenden Agenturen, Informationssysteme
─
Gegenseitiges Informationssystem für sozialevertraglichen Vereinbarungen der Schweiz und
Sekretariat.

Schweiz an Agenturen der Union
Durchführungdie Agenturen der Union erfolgt im Jahr N+1,
oder nach unten angepasst wird, und zwar um
Beitrag und einem angepassten Beitrag, der
N auf die Höhe der Mittelbindungen
Haushaltslinien der Unionwurden. Gegebenenfalls wird bei der
angepasste operative Beitrag gemäss
nicht für spezifische Vereinbarungen zwischen
Schweiz beinhalten. Solche Vereinbarungenund anderen Tätigkeiten:
Sicherheit (MISSOC), gemäss den jeweiligender Kommission mit dem MISSOC-

ARTIKEL
Übergangsregelungen
Tritt das Protokoll nicht am 1. Januar in Kraft, gilt
Im ersten Jahr der Durchführung des Protokolls wird
Beitrag an die jeweilige Agentur, das jeweilige Informationssystem
Tätigkeit nach Artikel 13 des Protokolls und Artikelgesenkt, indem der Betrag des fälligen jährlichen operativen
Quotienten aus
(a) der Anzahl der Kalendertage ab dem Datum
31. Dezember des betreffenden Jahres; und
(b) der Gesamtzahl der Kalendertage des betreffenden

in Abweichung von Artikel 2 dieser Artikel:
der für das betreffende Jahr zu entrichtendeoder die jeweilige andere
1 bis 3 dieses Anhangs pro rata temporis
Beitrags multipliziert wird mit demdes Inkrafttretens des Protokolls bis zum
Jahres.

ANLAGE ÜBER DAS
KAPITEL
EINLEITENDE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Geltungsbereich
„Parteien“)
Wenn eine der Vertragsparteien (im Folgenden
Absatz 2 oder Artikel 11 Absatz 2 des Protokolls der
Fall gemäss Artikel 14a Absatz 2 oder 4 des Abkommenskommen die Bestimmungen dieser Anlage zur Anwendung.

Anlage
SCHIEDSGERICHT
I
I.1
eine Streitigkeit gemäss Artikel 10
Schiedsgerichtsbarkeit unterstellt oder einenvor die Schiedsgerichtsbarkeit bringt,

ARTIKEL
Kanzlei und Sekretariatsdienstleistungen
Das Internationale Büro des Ständigen Schiedshofs
Büro“)
übernimmt die Aufgaben einer Kanzlei und
Sekretariatsdienstleistungen.
ARTIKEL
Notifikationen und Berechnung
1. Notifikationen, einschliesslich Mitteilungen
Kommunikationsmittel übermittelt werden, die einenoder ermöglichen.
2. Solche Notifikationen können nur dann auf elektronischem
Partei eigens für diesen Zweck eine Adresse benannt
3. Solche Notifikationen an die Parteien sind für
Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten
Juristischen Dienst der Kommission zu richten.

I.2
„Internationalesin Den Haag (im Folgenden
erbringt die erforderlichen
I.3
von Fristenund Vorschlägen, können durch alle
Nachweis der Übermittlung gewährleisten
Weg erfolgen, wenn von eineroder zugelassen wurde.
die Schweiz an die Abteilung Europa desund für die Union an den

4. Alle Fristen gemäss dieser Anlage beginnenjeweiligen Handlung. Fällt der letzte Tag der Zustellungsfrist
arbeitsfreien Tag der Organe der Union oder der Regierung
Zustellung der Unterlage am ersten darauffolgendenfallen, werden mitgerechnet.
ARTIKEL
Schiedsanzeige
1. Die das Schiedsverfahren einleitende Partei (im
„beklagte Partei“)
anderen Partei (im Folgenden und
2. Das Schiedsverfahren gilt als an dem Tag eingeleitet,
Schiedsanzeige bei der beklagten Partei folgt.
3. Die Schiedsanzeige muss folgende Angaben
(a) den Antrag, die Streitigkeit der Schiedsgerichtsbarkeit
(b) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(c) den Namen und die Adresse des Vertreters (der

am Tag nach dem jeweiligen Ereignis oder derfür eine Unterlage auf einen
der Schweiz, so endet die Frist für die
Arbeitstag. Arbeitsfreie Tage, die in die Frist
I.4
„klagende Partei“)
Folgenden übermittelt derdem Internationalen Büro eine Schiedsanzeige.
der auf den Tag des Eingangs derenthalten:
zu unterstellen;
Vertreter) der klagenden Partei;

(d) die Rechtsgrundlage des Verfahrens (Art. 10
(i) in den Fällen nach Artikel 10 Absatz 2
Artikel 10 Absatz 1 des Protokolls zwecks
Gemischten Ausschusses gesetzt wurde;
(ii) in den Fällen nach Artikel 11 Absatz 2
Umsetzungsmassnahmen gemäss Artikel
Ausgleichsmassnahmen; und
(iii) in den Fällen nach Artikel 14a Absätze
Probleme gemäss Artikel 14a Absatz 2
(e) die Bezeichnung aller Bestimmungen, die derzusammenhängen;
(f) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit; und
(g) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.
4. In den Fällen nach Artikel 10 Absatz 3 des Protokollszur Notwendigkeit einer Anrufung des Gerichtshofs
5. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durch
Schiedsanzeige nicht verhindert. Die Streitigkeit wird

Abs. 2 oder Art. 11 Abs. 2 des Protokolls) und:
des Protokolls die strittige Frage, wie sie gemäss
Beilegung offiziell auf die Tagesordnung desdes Protokolls den Schiedsspruch, etwaige
10 Absatz 5 des Protokolls sowie die strittigen
2 und 4 des Abkommens die vorgebrachtendes Abkommens,
Streitigkeit zugrunde liegen oder damitfünf Schiedsrichter zu bestellen sind, die
kann die Schiedsanzeige auch Angabender Europäischen Union enthalten.
die Beanstandung der Hinlänglichkeit dervom Schiedsgericht endgültig entschieden.

ARTIKEL
Antwort auf die
1. Die beklagte Partei übermittelt der klagendenvon 60 Tagen nach Empfang der Schiedsanzeige eine
Angaben enthalten muss:
(a) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(b) den Namen und die Adresse des Vertreters (der
(c) eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige gemässaufgeführten Angaben; und
(d) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.
2. In den Fällen nach Artikel 10 Absatz 3 des Protokolls
Schiedsanzeige auch eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige
Anlage aufgeführten Angaben sowie Angaben zurder Europäischen Union enthalten.
3. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durchverspätete Antwort der beklagten Partei auf die Schiedsanzeige
wird vom Schiedsgericht endgültig entschieden.

I.5
Schiedsanzeige
Partei und dem Internationalen Büro innerhalb
Antwort auf die Schiedsanzeige, die folgende
Vertreter) der beklagten Partei;
Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben (d) bis (f)
fünf Schiedsrichter zu bestellen sind, diekann die Antwort auf die
gemäss Artikel I.4 Absatz 4 dieser
Notwendigkeit einer Anrufung des Gerichtshofseine fehlende oder eine unvollständige oder
nicht verhindert. Die Streitigkeit

4. Fordert die beklagte Partei in ihrer Antwort auf
Schiedsgerichts mit fünf Schiedsrichtern, so benenntnach Erhalt der Antwort auf die Schiedsanzeige einen
ARTIKEL
Vertretung und
1. Die Parteien werden von einem oder mehreren
Die Vertreter können den Beistand von Beratern oder
2. Jeder Wechsel der Vertreter oder ihrer Adressen
Büro und dem Schiedsgericht notifiziert werden. Dasoder auf Antrag einer Partei einen Nachweis der Vollmachten
Vertretern erteilt haben.

die Schiedsanzeige die Bestellung einesdie klagende Partei innerhalb von 30 Tagen
zusätzlichen Schiedsrichter.
I.6
Beistand
Vertretern vor dem Schiedsgericht vertreten.
von Rechtsanwälten in Anspruch nehmen.
muss der anderen Partei, dem Internationalen
Schiedsgericht kann jederzeit von sich ausverlangen, die die Parteien den

KAPITEL
ZUSAMMENSETZUNG DES
ARTIKEL
Anzahl der Schiedsrichter
Das Schiedsgericht setzt sich aus drei Schiedsrichtern
Schiedsanzeige oder die beklagte Partei in ihrer Antwortentsprechenden Antrag, so setzt sich das Schiedsgericht
ARTIKEL
Bestellung der
1. Sind drei Schiedsrichter zu bestellen, so benenntvon den Parteien bestellten Schiedsrichter wählen
Schiedsgerichts innehat.
2. Sind fünf Schiedsrichter zu bestellen, so benenntden Parteien bestellten Schiedsrichter wählen den
Schiedsgerichts innehat.

II
SCHIEDSGERICHTS
II.1
zusammen. Stellt die klagende Partei in ihrerauf die Schiedsanzeige einen
aus fünf Schiedsrichtern zusammen.
II.2
Schiedsrichterjede Partei einen Schiedsrichter. Die beiden
den dritten Schiedsrichter, der den Vorsitz desjede Partei zwei Schiedsrichter. Die vier von
fünften Schiedsrichter, der den Vorsitz des

3. Haben sich die Schiedsrichter nicht innerhalb
Schiedsrichters durch die Parteien auf den Vorsitzenden
Vorsitzende vom Generalsekretär des Ständigen Schiedshofs
4. Um die Wahl der Schiedsrichter für das Schiedsgericht
Liste mit Personen, die über die notwendigen Qualifikationenund bei Bedarf aktualisiert. Diese Liste ist allen bilateralen
den Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
Europäischen Union und der Schweizerischen Eidgenossenschaftzu […] am […] (im Folgenden „Gesundheitsabkommen“),
Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischenlandwirtschaftlichen Erzeugnissen, geschehen zu Luxemburg
„Abkommenüber den Handel mit landwirtschaftlichen
zwischen der Europäischen Union und der Schweizerischenregelmässigen finanziellen Beitrag der Schweiz zur
Ungleichheiten in der Europäischen Union, geschehen
Schweiz“),
über den regelmässigen finanziellen Beitrag dererstellt und aktualisiert diese Liste durch Beschluss
5. Bezeichnet eine Partei keinen Schiedsrichter,
Schiedshofs diesen Schiedsrichter von der Liste gemäss
Liste wird der Schiedsrichter vom Generalsekretäreinem Kreis von Personen bestellt, die von einer oder
formell vorgeschlagen wurden.

von 30 Tagen nach der Bestellung des letztendes Schiedsgerichts geeinigt, so wird der
bestellt.
zu erleichtern, wird eine indikativegemäss Absatz 6 verfügen, erstellt
Abkommen in den Bereichen betreffendsowie dem Abkommen zwischen der
über die Gesundheit, geschehendem Abkommen zwischen der
Eidgenossenschaft über den Handel mitam 21. Juni 1999 (im Folgenden
Erzeugnissen“),
und dem Abkommen
Eidgenossenschaft über den
Verringerung der wirtschaftlichen und sozialenzu […] am […] (im Folgenden „Abkommen
gemeinsam. Der Gemischte Ausschussfür die Zwecke des Abkommens.
so bestellt der Generalsekretär des Ständigen
Absatz 4. In Ermangelung einer solchendes Ständigen Schiedshofs per Losentscheid aus
beiden Parteien für die Zwecke von Absatz 4

6. In das Schiedsgericht sind hochqualifizierte
Parteien zu bestellen, die nachweislich unabhängigein breites Erfahrungsspektrum verfügen. Sie verfügen
Kenntnisse und Fachkompetenzen in den von diesemdürfen keine Weisungen von den Parteien entgegennehmen;
Eigenschaft und dürfen keine Weisungen einer Organisation
Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Streitigkeit
Schiedsgerichts besitzt zudem Erfahrung in Streitbeilegungsverfahren.
ARTIKEL
Erklärungen der
1. Wird an eine Person im Zusammenhang mitherangetreten, so hat sie alle Umstände offenzulegen,
Unparteilichkeit oder Unabhängigkeit aufkommen
Zeitpunkt seiner Bestellung und während des ganzenübrigen Schiedsrichtern derartige Umstände unverzüglich
getan hat.
2. Jeder Schiedsrichter kann abgesetzt werden,
berechtigten Zweifeln an seiner Unparteilichkeit oder
3. Eine Partei kann einen von ihr bestellten Schiedsrichtersie erst nach seiner Bestellung Kenntnis erhalten hat.
4. Falls ein Schiedsrichter untätig bleibt oder de
Aufgaben wahrzunehmen, kommt das Verfahren zur
Artikel II.4 zur Anwendung.

Personen mit oder ohne Verbindungen zu denund frei von Interessenkonflikten sind und über
insbesondere über ausgewiesene juristische
Abkommen abgedeckten Bereichen; sieund sie handeln in persönlicher
oder Regierung bezüglichentgegennehmen. Der Vorsitzende des
II.3
Schiedsrichterihrer möglichen Bestellung zum Schiedsrichter
die geeignet sind, berechtigte Zweifel an ihrerzu lassen. Ein Schiedsrichter hat ab dem
Schiedsverfahrens den Parteien und denoffenzulegen, sofern er es nicht bereits
wenn Umstände vorliegen, die Anlass zu
Unabhängigkeit geben.
nur aus Gründen absetzen, von deneniure oder de facto nicht in der Lage ist, seine
Absetzung eines Schiedsrichters nach

ARTIKEL
Absetzung von
1. Eine Partei, die einen Schiedsrichter absetzennachdem ihr die Bestellung dieses Schiedsrichters
nachdem ihr die in Artikel II.3 genannten Umstände
Absetzungsgesuch ein.
2. Das Absetzungsgesuch ist der anderen Partei,
Schiedsrichtern und dem Internationalen Büro zu übermitteln.
Absetzung anzugeben.
3. Wurde ein Absetzungsgesuch eingereicht, sozustimmen. Der betreffende Schiedsrichter kann auch
Zustimmung oder der Rücktritt bedeutet keine Anerkennung
4. Stimmt die andere Partei dem Absetzungsgesuch
Notifikation desselben zu oder tritt der betreffendekann die Partei, die das Absetzungsgesuch gestellt
Schiedshofs bitten, über die Absetzung zu entscheiden.
5. Sofern die Parteien nichts anderes vereinbaren,
begründen.

II.4
Schiedsrichternmöchte, reicht innerhalb von 30 Tagen,
notifiziert wurde, oder innerhalb von 30 Tagen,
zur Kenntnis gelangt sind, eindem abgesetzten Schiedsrichter, den übrigen
Im Gesuch sind die Gründe für diekann die andere Partei dem Absetzungsgesuch
von seinem Amt zurücktreten. Dieder Gründe für das Absetzungsgesuch.
nicht innerhalb von 15 Tagen nach
Schiedsrichter nicht von seinem Amt zurück, sohat, den Generalsekretär des Ständigen
ist die Entscheidung gemäss Absatz 4 zu

ARTIKEL
Ersatz eines Schiedsrichters
1. Falls ein Schiedsrichter während des Schiedsverfahrens
Vorbehalt von Absatz 2 dieses Artikels ein Ersatzschiedsrichtervorgesehenen Verfahren, das bei der Bestellung oder
zur Anwendung kam, bestellt oder ausgewählt. Dieses
Anwendung, wenn eine Partei ihr Recht, den zu ersetzendendessen Bestellung teilzunehmen, nicht wahrgenommen
2. Wird ein Schiedsrichter ersetzt, so wird das Verfahrenwelcher der ersetzte Schiedsrichter ausgeschieden
entscheidet.
ARTIKEL
Haftungsausschluss
Ausser in Fällen vorsätzlichen Fehlverhaltens odernach dem anwendbaren Recht grösstmöglich zulässigen
Schiedsrichter wegen Handlungen oder Unterlassungen
Schiedsverfahren.

II.5
ersetzt werden muss, wird unternach dem in Artikel II.2
der Wahl des zu ersetzenden Schiedsrichters
Verfahren ist kommt auch dann zur
Schiedsrichter zu bestellen oder anhat.
an der Stelle wieder aufgenommen, anist, sofern das Schiedsgericht nicht anders
II.6
grober Fahrlässigkeit verzichten die Parteien im
Umfang auf Klagen gegen dieim Zusammenhang mit dem

KAPITEL
SCHIEDSVERFAHREN
ARTIKEL
Allgemeine Bestimmungen
1. Als Tag der Einsetzung des Schiedsgerichtsseine Bestellung annimmt.
2. Das Schiedsgericht sorgt dafür, dass die Parteien
Partei in einem geeigneten Stadium des Verfahrens
Rechte geltend zu machen und ihren Fall vorzutragen.
durch, dass Verzögerungen und unnötige Kosten vermiedenden Parteien beigelegt werden kann.
3. Eine mündliche Verhandlung wird durchgeführt,
der Parteien nicht anders entscheidet.
4. Mitteilungen einer Partei an das Schiedsgerichtübermitteln, wobei der anderen Partei gleichzeitig
Büro sendet jedem Schiedsrichter eine Kopie der Mitteilung.

III
III.1
gilt der Tag, an dem der letzte Schiedsrichtergleich behandelt werden und dass jeder
hinreichend Gelegenheit gegeben wird, ihre
Das Schiedsgericht führt das Verfahren sowerden und die Streitigkeit zwischen
sofern das Schiedsgericht nach Anhörungsind über das Internationale Büro zu
eine Kopie zuzustellen ist. Das Internationale

ARTIKEL
Ort des Schiedsverfahrens
Ort des Schiedsverfahrens ist Den Haag. Falls ausserordentliche
Schiedsgericht an jedem anderen Ort zusammentreten,
erscheint.
ARTIKEL
Sprache
1. Verfahrenssprachen sind Französisch und Englisch.
2. Das Schiedsgericht kann anordnen, dass allebeigefügten Unterlagen und alle weiteren Unterlagen,
Originalsprache eingereicht werden, mit einer Übersetzungversehen sind.
ARTIKEL
Klageschrift
1. Die klagende Partei übermittelt ihre Klageschriftfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die klagende Partei kann beschliessen,
als Klageschrift zu erachten, sofern diese auch den
Artikels entspricht.

III.2
Umstände es erfordern, kann dasder ihm für seine Beratungen geeignet
III.3
der Klageschrift oder der Klageerwiderungdie im Laufe des Verfahrens in ihrer
in einer der Verfahrenssprachen zu
III.4
innerhalb der vom Schiedsgerichtder beklagten Partei und dem
die in Artikel I.4 aufgeführte Schiedsanzeige
Anforderungen von Absätzen 2 und 3 dieses

2. Die Klageschrift hat folgende Angaben zu enthalten:
(a) die Angaben gemäss Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben
(b) eine Darstellung des Sachverhalts, auf den die
(c) die rechtlichen Argumente, die zur Begründung
3. Die Klageschrift ist soweit möglich mit allenversehen, auf die sich die klagende Partei stützt, oder
nach Artikel 10 Absatz 3 des Protokolls umfasst die
Ausführungen zur Notwendigkeit einer Anrufung des
ARTIKEL
Klageerwiderung
1. Die beklagte Partei übermittelt die Klageerwiderungfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die beklagte Partei kann beschliessen,
auf die Schiedsanzeige als Klageerwiderung gilt, sofernden Anforderungen von Absatz 2 dieses Artikels entspricht.

(b) bis (f);
Klage gestützt wird; undder Klage geltend gemacht werden.
Unterlagen und weiteren Beweismitteln zusollte darauf Bezug nehmen. In den Fällen
Klageschrift soweit möglich auch
Gerichtshofs der Europäischen Union.
III.5
innerhalb der vom Schiedsgerichtder klagenden Partei und dem
dass die in Artikel I.5 aufgeführte Antwortdie Antwort auf die Schiedsanzeige auch

2. Die Klageerwiderung nimmt zu den Angaben
Buchstaben (a) bis (c) dieser Anlage Stellung. Sieweiteren Beweismitteln zu versehen, auf die sich die
nehmen. In den Fällen nach Artikel 10 Absatz 3 desmöglich auch Ausführungen zur Notwendigkeit einer
Union.
3. Die beklagte Partei kann in der Klageerwiderung
Schiedsverfahrens, wenn das Schiedsgericht entscheidet,
Umständen gerechtfertigt ist, Widerklage erheben,
4. Artikel III.4 Absätze 2 und 3 finden auch auf
ARTIKEL
Zuständigkeit des
1. Das Schiedsgericht entscheidet auf der Grundlage
Absatz 2 des Protokolls oder Artikel 14a Absatz 2
2. In den Fällen nach Artikel 10 Absatz 2 des Protokollsüber die strittige Frage, wie sie gemäss Artikel 10
Tagesordnung des Gemischten Ausschusses gesetzt

der Klageschrift gemäss Artikel III.4 Absatz 2
ist soweit möglich mit allen Unterlagen undbeklagte Partei stützt, oder sollte darauf Bezug
Protokolls umfasst die Klageerwiderung soweit
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischenoder in einem späteren Stadium des
dass eine Verspätung unter densofern das Schiedsgericht dafür zuständig ist.
die Widerklage Anwendung.
III.6
Schiedsgerichtsvon Artikel 10 Absatz 2 oder Artikel 11
oder 4 des Abkommens über seine Zuständigkeit.
hat das Schiedsgericht den Auftrag,
Absatz 1 des Protokolls offiziell auf diewurde, zu befinden.

3. In den Fällen nach Artikel 11 Absatz 2 des Protokolls
Hauptstreitigkeit verhandelt hat, den Auftrag, über
Ausgleichsmassnahmen zu befinden, einschliesslichoder teilweise im Rahmen eines anderen bilateralen
Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt, getroffen
4. In den Fällen nach Artikel 14a Absätze 2 und
Auftrag, darüber zu befinden, ob die vorgebrachtendes Abkommens zurückzuführen sind.
5. Eine Einrede der Unzuständigkeit des Schiedsgerichtsoder, im Falle einer Widerklage, in der Replik einzureichen.
Tatsache, dass sie einen Schiedsrichter bestellt odermitgewirkt hat, nicht das Recht ein, eine solche Einrede
Streitigkeit die Befugnisse des Schiedsgerichts überschreitet,
der angeblich über die Befugnisse des Schiedsgerichtskommt. In jedem Fall kann das Schiedsgericht eine
Verspätung für gerechtfertigt hält.
6. Das Schiedsgericht kann über eine Einrede nach
Schiedsspruch entscheiden.

hat das Schiedsgericht, das diedie Verhältnismässigkeit der strittigen
der Fälle, in denen diese Massnahmen ganz
Abkommens in den Bereichen betreffend denwurden.
4 des Abkommens hat das Schiedsgericht den
Probleme nachgewiesen und auf die Anwendungist spätestens in der Klageerwiderung
Eine Partei büsst aufgrund deran der Bestellung eines Schiedsrichters
zu erheben. Die Einrede, dass dieist zu erheben, sobald der Sachverhalt,
hinausgeht, im Schiedsverfahren zur Sprachespätere Einrede zulassen, wenn es die
Absatz 5 entweder als Vorfrage oder im

ARTIKEL
Weitere Schriftsätze
Das Schiedsgericht entscheidet nach Anhörung derder Klageschrift und der Klageerwiderung die Parteien
Fristen für deren Übermittlung fest.
ARTIKEL
Fristen
1. Die vom Schiedsgericht für die Übermittlungund der Klageerwiderung, festgesetzten Fristen dürfen
Parteien nichts anderes vereinbaren.
2. Das Schiedsgericht erlässt seinen endgültigennach seiner Einsetzung. In besonders schwierigen
diese Frist um bis zu drei Monate verlängern.
3. Die in den Absätzen 1 und 2 festgelegten Fristen
(a) auf Antrag der klagenden oder der beklagten
Anhörung der anderen Partei innerhalb von 30
der Fall dringlich ist; oder
(b) wenn die Parteien dies vereinbaren.

III.7
Parteien, welche weiteren Schriftsätze ausservorlegen müssen oder können, und setzt die
III.8
der Schriftsätze, einschliesslich der Klageschrift
90 Tage nicht überschreiten, sofern die
Schiedsspruch innerhalb von zwölf Monaten
Ausnahmesituationen kann das Schiedsgerichtwerden halbiert:
Partei, wenn das Schiedsgericht nach der
Tagen nach Antragstellung entscheidet, dass

4. In den Fällen nach Artikel 11 Absatz 2 des Protokollsendgültigen Schiedsspruch innerhalb von sechs Monaten
Ausgleichsmassnahmen gemäss Artikel 11 Absatz
5. In den Fällen nach Artikel 14a Absätze 2 undseinen endgültigen Schiedsspruch innerhalb von sechs
ARTIKEL
Anrufung des Gerichtshofs
1. Das Schiedsgericht ruft den Gerichtshof derund Artikel 10 Absatz 3 des Protokolls an.
2. Das Schiedsgericht kann den Gerichtshof der
Verfahrens anrufen, sofern es den rechtlichen undaufgeworfenen Rechtsfragen hinreichend genau bestimmen
Das Verfahren vor dem Schiedsgericht wird bis zurder Europäischen Union ausgesetzt.
3. Jede Partei kann einen begründeten Antrag auf
Union an das Schiedsgericht richten. Das Schiedsgerichtdie Voraussetzungen für die Anrufung des Gerichtshofs
seiner Auffassung nach nicht erfüllt sind. Weist das
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischen Union
Schiedsspruch begründen.

erlässt das Schiedsgericht seinenab dem Tag, an dem die
1 des Protokolls notifiziert wurden.
4 des Abkommens verkündet das Schiedsgericht
Monaten nach seiner Einsetzung.
III.9
der Europäischen Union
Europäischen Union in Anwendung von Artikel 7
Europäischen Union zu jedem Zeitpunkt destatsächlichen Rahmen des Falls sowie die
kann.
Verkündung der Entscheidung des Gerichtshofs
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischenweist einen solchen Antrag zurück, wenn
der Europäischen Union gemäss Absatz 1
Schiedsgericht den Antrag einer Partei aufzurück, so muss es seine Entscheidung im

4. Das Schiedsgericht ruft den Gerichtshof der
Notifikation hat mindestens folgende Angaben zu
(a) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit;
(b) den strittigen Rechtsakt (die strittigen Rechtsakte)
Bestimmung(en) des Abkommens; und
(c) den gemäss Artikel 7 Absatz 2 des Protokolls
Das Schiedsgericht notifiziert den Parteien die Anrufung
5. Der Gerichtshof der Europäischen Union wendetdie Ausübung seiner Befugnis zur Vorabentscheidung
Handlungen der Organe, Einrichtungen, Agenturensinngemäss an.
6. Die Vertreter und Rechtsanwälte, die gemässdie Parteien vor dem Schiedsgericht zu vertreten, sind
Gerichtshof der Europäischen Union zu vertreten.

Europäischen Union mittels Notifikation an. Dieenthalten:
der Union und/oder die strittige(n)
auszulegenden unionsrechtlichen Begriff.
des Gerichtshofs der Europäischen Union.
die internen Verfahrensvorschriften, die fürüber die Auslegung der Verträge und der
und sonstigen Stellen der Union gelten,
den Artikeln I.4, I.5, III.4 und III.5 befugt sind,
auch befugt, die Parteien vor dem

ARTIKEL
Vorläufige Massnahmen
1. In den Fällen nach Artikel 11 Absatz 2 des Protokolls
Schiedsverfahrens vorläufige Massnahmen beantragen,
Ausgleichsmassnahmen bestehen.
2. Anträge nach Absatz 1 bezeichnen den Streitgegenstand,
Dringlichkeit ergibt, sowie die Sachund Rechtsgründe,
vorläufigen Massnahmen prima facie rechtfertigen.
Beweisangebote, die verfügbar sind, um die Gewährungrechtfertigen.
3. Die Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Internationale Büro schriftlich der anderen Partei undder anderen Partei eine kurze Frist zur schriftlichen
4. Das Schiedsgericht beschliesst innerhalb eines
Absatz 1 die Aussetzung der strittigen Ausgleichsmassnahmen,
erfüllt sind:
(a) Das Schiedsgericht erachtet den Fall, den diebeantragt, in ihrem Antrag vorgelegt hat, prima
(b) das Schiedsgericht ist der Auffassung, dass diebeantragt, bis zu seinem endgültigen Schiedsspruch
wiedergutzumachenden Schaden erleiden würde,
ausgesetzt würden; und

III.10
kann jede Partei in jedem Stadium desdie in der Aussetzung der
die Umstände, aus denen sich diedie die Gewährung der beantragten
Sie enthalten sämtliche Beweise undder vorläufigen Massnahmen zu
beantragt, übermittelt ihren Antrag über dasdem Schiedsgericht. Das Schiedsgericht setzt
oder mündlichen Stellungnahme.
Monats nach der Einreichung des Antrags nachsofern die folgenden Bedingungen
Partei, welche die vorläufigen Massnahmenfacie als begründet;
Partei, welche die vorläufigen Massnahmeneinen schweren und nicht
wenn die Ausgleichsmassnahmen nicht

(c) der Schaden, der der Partei, welche die vorläufigensofortige Anwendung der strittigen Ausgleichsmassnahmen
Interesse an einer sofortigen und wirksamen
5. Die Aussetzung des Verfahrens nach Artikel
Anwendung in Verfahren nach diesem Artikel.
6. Eine Entscheidung des Schiedsgerichts gemässdem Schiedsspruch nicht vor.
7. Sofern die Entscheidung des Schiedsgerichts
Datum für die Beendigung der Aussetzung festlegt,
endgültigen Schiedsspruchs gemäss Artikel 11 Absatz
8. Zur Vermeidung von Missverständnissen gilt
Schiedsgericht bei der Abwägung der Interessen derbeantragt, und der Interessen der anderen Partei die
Wirtschaftsakteuren der Parteien berücksichtigt, was
Privatpersonen und Wirtschaftsakteuren vor dem Schiedsgericht
ARTIKEL
Beweismittel
1. Jede Partei trägt die Beweislast für die Tatsachen,
Klageerwiderung stützt.

Massnahmen beantragt, durch dieentstünde, wiegt schwerer als das
Anwendung dieser Massnahmen.
III.9 Absatz 2 Unterabsatz 2 findet keine
Absatz 4 ist nur einstweiliger Natur und greiftgemäss Absatz 4 dieses Artikels kein früheres
wird die Aussetzung im Zeitpunkt des
2 des Protokolls hinfällig.
für die Zwecke dieses Artikels, dass das
Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Interessen von Privatpersonen undaber nicht dazu führt, dass solchen
Parteistellung eingeräumt wird.
III.11
auf die sie ihre Klage oder ihre

2. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiativerelevante Informationen einholen, die es für notwendig
Schiedsgericht setzt den Parteien eine Frist, innerhalbmüssen.
3. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiative
Quelle Informationen einholen, die es für zweckdienlichnach eigenem Ermessen und vorbehaltlich etwaiger
Sachverständigengutachten einholen.
4. Alle Informationen, die das Schiedsgericht im
Parteien zur Verfügung gestellt, und die Parteien könnendiesen Informationen übermitteln.
5. Das Schiedsgericht ergreift geeignete Massnahmen,
Fragen in Bezug auf den Schutz personenbezogenerberechtigten Interessen der Vertraulichkeit zu klären,
Partei eingeholt hat.
6. Das Schiedsgericht entscheidet über die Zulässigkeit,
vorgelegten Beweismittel.
ARTIKEL
Mündliche Verhandlung
1. Muss eine mündliche Verhandlung durchgeführt
Parteien nach deren Konsultation rechtzeitig im Vorausmündlichen Verhandlung bekannt.

kann das Schiedsgericht bei den Parteienund zweckdienlich erachtet. Das
derer sie seiner Aufforderung nachkommenkann das Schiedsgericht bei jeder beliebigen
erachtet. Das Schiedsgericht kann auchvon den Parteien vereinbarter Bedingungen
Rahmen dieses Artikels erhält, werden dendem Schiedsgericht Stellungnahmen zu
um die von einer Partei aufgeworfenen
Daten, das Berufsgeheimnis und dienachdem es eine Stellungnahme der anderen
Erheblichkeit und Beweiskraft der
III.12
werden, so gibt das Schiedsgericht denden Tag, die Zeit und den Ort der

2. Die mündliche Verhandlung ist öffentlich, sofernauf Antrag der Parteien aus wichtigen Gründen etwas
3. Von jeder mündlichen Verhandlung wird ein
Schiedsgerichts unterzeichnet wird. Nur diese Protokolle
4. Das Schiedsgericht kann beschliessen, die mündliche
Praxis des Internationalen Büros virtuell durchzuführen.
Praxis informiert. In solchen Fällen kommen Absatz
Anwendung.
ARTIKEL
Säumnis
1. Wenn die klagende Partei ihre Klageschrift ohneinnerhalb der durch diese Anlage oder durch das Schiedsgericht
so ordnet das Schiedsgericht den Abschluss des Schiedsverfahrens
Fragen, über die möglicherweise zu entscheiden ist,
darüber zu entscheiden.
Wenn die beklagte Partei ihre Antwort auf die Schiedsanzeige
Angabe eines hinreichenden Grundes nicht innerhalb
Schiedsgericht festgesetzten Frist eingereicht hat, so
Verfahrens an, ohne die Säumnis als solche als Anerkennung
Partei zu werten.
Unterabsatz 2 gilt auch, wenn die klagende Partei keine

das Schiedsgericht nicht von sich aus oderanderes beschliesst.
Protokoll erstellt, das vom Vorsitzenden dessind verbindlich.
Verhandlung im Einklang mit der
Die Parteien werden rechtzeitig über diese
1, mutatis mutandis, und Absatz 3 zur
III.13
Angabe eines hinreichenden Grundes nichtfestgesetzten Frist eingereicht hat,
an, es sei denn, es verbleibenund das Schiedsgericht hält es für angezeigt,
oder ihre Klageerwiderung ohneder durch diese Anlage oder durch das
ordnet das Schiedsgericht die Fortsetzung desder Behauptungen der klagenden
Replik auf eine Widerklage eingereicht hat.

2. Erscheint eine nach Artikel III.12 Absatz 1 ordnungsgemässmündlichen Verhandlung und gibt sie hierfür keinen
Schiedsgericht das Verfahren fortsetzen.
3. Legt eine Partei nach ordnungsgemässer Aufforderungweiteren Beweismittel innerhalb der festgesetzten
hinreichenden Grund an, so kann das Schiedsgerichtvorliegenden Beweismittel erlassen.
ARTIKEL
Abschluss des
1. Wenn die Parteien nachweislich hinreichendkann das Schiedsgericht das Verfahren für abgeschlossen
2. Das Schiedsgericht kann, wenn es dies wegenerachtet, jederzeit vor Erlass seines Schiedsspruchs
beschliessen, das Verfahren wieder zu eröffnen.

geladene Partei nicht bei derhinreichenden Grund an, so kann das
durch das Schiedsgericht keine
Frist vor und gibt sie hierfür keinenden Schiedsspruch auf der Grundlage der ihm
III.14
Verfahrens
Gelegenheit hatten, ihre Argumente darzulegen,
erklären.
ausserordentlicher Umstände für notwendigvon sich aus oder auf Antrag einer Partei

KAPITEL
SCHIEDSSPRUCH
ARTIKEL
Entscheidungen
Das Schiedsgericht ist bestrebt, einvernehmlich zu
Entscheidung möglich, so entscheidet das Schiedsgericht
ARTIKEL
Form und Wirkung der Entscheidung
1. Das Schiedsgericht kann getrennte Entscheidungenverschiedenen Zeitpunkten erlassen.
2. Alle Entscheidungen sind schriftlich zu erlassendie Parteien bindend.
3. Der Schiedsspruch wird von den Schiedsrichternerlassen wurde, und nennt den Ort des Schiedsverfahrens.
Parteien eine Kopie des von den Schiedsrichtern unterzeichneten

IV
IV.1
entscheiden. Ist keine einvernehmlichemit Stimmenmehrheit der Schiedsrichter.
IV.2
des Schiedsgerichtszu unterschiedlichen Fragen zu
und zu begründen. Sie sind endgültig und fürunterzeichnet, enthält das Datum, an dem er
Das Internationale Büro übermittelt den
Schiedsspruchs.

4. Das Internationale Büro veröffentlicht den Schiedsspruch.
Bei der Veröffentlichung des Schiedsspruchs berücksichtigteinschlägigen Vorschriften über den Schutz personenbezogener
die berechtigten Interessen der Vertraulichkeit.
Die in Unterabsatz 2 aufgeführten Vorschriften gelten
Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an denen die
Gesundheitsabkommen, das Abkommen über denund das Abkommen über den regelmässigen finanziellen
Ausschuss erlässt und aktualisiert diese Vorschriften
Abkommens.
5. Die Parteien setzen alle Entscheidungen des
6. In den Fällen nach Artikel 10 Absatz 2 des Protokolls
Einholung der Stellungnahmen der Parteien im Schiedsspruchinternen Verfahren der Parteien eine angemessene
Sinne von Artikel 10 Absatz 5 des Protokolls.
ARTIKEL
Anwendbares Recht, Auslegungsregeln,
1. Das anwendbare Recht setzt sich zusammen
Union, auf die darin Bezug genommen wird, sowiefür die Anwendung dieser Instrumente relevant sind.

das Internationale Büro die
Daten, das Berufsgeheimnis undfür alle bilateralen Abkommen in den
Schweiz teilnimmt, sowie für das
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen
Beitrag der Schweiz. Der Gemischtedurch Beschluss für die Zwecke des
Schiedsgerichts unverzüglich um.
setzt das Schiedsgericht nachund unter Berücksichtigung der
Frist zur Umsetzung des Schiedsspruchs im
IV.3
Schlichtungsstelleaus dem Abkommen, den Rechtsakten der
aus allen anderen Regeln des Völkerrechts, die

2. Das Schiedsgericht entscheidet gemäss den Auslegungsregeln
3. Frühere Schiedssprüche eines Streitbeilegungsorgansvon Ausgleichsmassnahmen, die aufgrund eines anderen
genannten bilateralen Abkommens ergriffen wurden,
4. Das Schiedsgericht ist nicht befugt, als Schlichtungsstellebono) zu entscheiden.
ARTIKEL
Einvernehmliche Lösung oder andere Gründe
1. Die Parteien können ihre Streitigkeit jederzeit
Sie teilen eine solche Lösung gemeinsam dem Schiedsgericht
Genehmigung nach den einschlägigen innerstaatlichender Notifikation darauf hinzuweisen, und das Schiedsverfahren
Genehmigung nicht erforderlich oder wurde der Abschlussnotifiziert, so wird das Schiedsverfahren abgeschlossen.
2. Teilt die klagende Partei dem Schiedsgerichtdas Verfahren nicht weiterführen will, und hat die
Mitteilung beim Schiedsgericht eingeht, noch keinedas Schiedsgericht einen Beschluss, der offiziell den
Schiedsgericht entscheidet über die Kosten, die deraufgrund des Verhaltens dieser Partei gerechtfertigt

nach Artikel 7 des Protokolls.
in Bezug auf die Verhältnismässigkeitin Artikel 11 Absatz 1 des Protokolls
sind für das Schiedsgericht bindend.
oder nach Billigkeit (ex aequo et
IV.4
für den Abschluss des Verfahrensdurch eine einvernehmliche Lösung beilegen.
mit. Ist für die Lösung eine
Verfahren einer Partei erforderlich, so ist inwird ausgesetzt. Ist eine solche
solcher innerstaatlichen Verfahrenwährend des Verfahrens schriftlich mit, dass sie
beklagte Partei bis zu dem Tag, an dem diese
Schritte im Verfahren unternommen, so erlässt
Abschluss des Verfahrens feststellt. Dasklagenden Partei auferlegt werden, wenn dies
scheint.

3. Kommt das Schiedsgericht vor dem Erlass des
Fortsetzung des Verfahrens aus einem anderen Grundgegenstandslos oder unmöglich ist, so teilt es den Parteien
den Abschluss des Verfahrens zu erlassen.
Unterabsatz 1 ist nicht anwendbar, wenn noch Fragenentscheiden ist, und das Schiedsgericht dies für angezeigt
4. Das Schiedsgericht übermittelt den Parteien
Kopie des Beschlusses über den Abschluss des Schiedsverfahrensvereinbarten Entscheidung. Artikel IV.2 Absätze 2
Anwendung, die zwischen den Parteien vereinbart
ARTIKEL
Berichtigung des
1. Innerhalb von 30 Tagen nach Erhalt des Schiedsspruchsder anderen Partei und des Schiedsgerichts über das
Schiedsspruch enthaltenen Rechen-, Schreiboder
Auslassungen ähnlicher Art beantragen. Erachtet dasso nimmt es die Berichtigung innerhalb von 45 Tagen
keine aufschiebende Wirkung in Bezug auf die in Artikel

Schiedsspruchs zu dem Schluss, dass dieals nach den Absätzen 1 und 2
seine Absicht mit, einen Beschluss überverbleiben, über die möglicherweise zu
hält.
eine von den Schiedsrichtern unterzeichneteoder der zwischen den Parteien
bis 5 findet auf Schiedsentscheidungenwurden.
IV.5
Schiedsspruchskann eine Partei durch Notifikation
Internationale Büro die Berichtigung von im
Druckfehlern oder anderen Fehlern oder
Schiedsgericht den Antrag für gerechtfertigt,
nach Erhalt des Antrags vor. Der Antrag hat
IV.2 Absatz 6 vorgesehene Frist.

2. Das Schiedsgericht kann Berichtigungen gemäss
30 Tagen nach Mitteilung seines Schiedsspruchs vornehmen.
3. Berichtigungen nach Absatz 1 dieses Artikelsintegraler Bestandteil des Schiedsspruchs. Es kommt
ARTIKEL
Honorare der Schiedsrichter
1. Die Honorare gemäss Artikel IV.7 müssen angemessender Zeitaufwand der Schiedsrichter und alle anderen
2. Eine Liste der täglichen Vergütung und der maximalenbilateralen Abkommen in den Bereichen betreffend
teilnimmt, sowie dem Gesundheitsabkommen, demlandwirtschaftlichen Erzeugnissen und dem Abkommen
Beitrag der Schweiz gemeinsam ist, wird erstellt und
Ausschuss erstellt und aktualisiert diese Liste durch
ARTIKEL
Kosten
1. Jede Partei trägt ihre eigenen Kosten sowie die

Absatz 1 von sich aus innerhalb vonwerden schriftlich vorgenommen und sind
Artikel IV.2 Absätze 2 bis 5 zur Anwendung.
IV.6
sein, wobei die Komplexität des Falls,
relevanten Umstände zu berücksichtigen sind.
und minimalen Stunden, die allenden Binnenmarkt, an denen die Schweiz
Abkommen über den Handel mitüber den regelmässigen finanziellen
bei Bedarf aktualisiert. Der Gemischte
Beschluss für die Zwecke des Abkommens.
IV.7
Hälfte der Kosten des Schiedsgerichts.

2. Das Schiedsgericht setzt seine Kosten im Schiedsspruchlediglich:
(a) die Honorare der Schiedsrichter, die für jeden
Schiedsgericht selbst nach Artikel IV.6 festzusetzen
(b) die Reisekosten und sonstigen Auslagen der
(c) die Honorare und Auslagen des Internationalen
3. Die Kosten gemäss Absatz 2 müssen angemessender Streitigkeit, der Zeitaufwand der Schiedsrichter
Sachverständiger sowie alle anderen relevanten Umstände
ARTIKEL
Hinterlegung eines
1. Das Internationale Büro kann die Parteien zugleichen Betrag als Vorschuss für die Kosten nach
2. Während des Schiedsverfahrens kann das Internationale
Hinterlegung weiterer Beträge in Ergänzung zu den

fest. Diese Kosten umfassen
Schiedsrichter einzeln anzugeben und vomsind;
Schiedsrichter; und
Büros.
sein, wobei der Streitwert, die Komplexitätund etwaiger vom Schiedsgericht bestellter
zu berücksichtigen sind.
IV.8
Kostenvorschusses
Beginn des Schiedsverfahrens auffordern, einen
Artikel IV.7 Absatz 2 zu hinterlegen.
Büro von den Parteien diein Absatz 1 aufgeführten verlangen.

Alle von den Parteien in Anwendung dieses Artikels
Internationale Büro überwiesen und von diesem zureinschliesslich insbesondere der Honorare der Schiedsrichter
ausgezahlt.
KAPITEL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Änderungen
Der Gemischte Ausschuss kann durch Beschluss Änderungen
________________

hinterlegten Beträge werden an das
Deckung der tatsächlich entstandenen Kosten,
und des Internationalen Büros,
V
V.1
dieser Anlage beschliessen.
