ÄNDERUNGSPROTOKOLL
ZUM ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DIE GEGENSEITIGE
VON KONFORMITÄTSBEWERTUNGEN

EIDGENOSSENSCHAFT
GEMEINSCHAFT
ANERKENNUNG

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
und
„Union“,
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden
„Vertragsparteien“,
im Folgenden
GESTÜTZT auf das Abkommen zwischen der Europäischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die gegenseitige
Konformitätsbewertungen, geschehen zu Luxemburg
„Abkommen“),
Kraft getreten ist (im Folgenden
IN DER ERWÄGUNG, dass zwischen den Vertragsparteieneinschliesslich des Institutionellen Protokolls zu diesem
beiderseitigen Beziehungen in den Bereichen betreffendteilnimmt, zu stabilisieren und weiterzuentwickeln,
IN DER ERWÄGUNG, dass im Rahmen dieses umfassenden
Bestimmungen des Abkommens aktualisiert werden
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:

„Schweiz“,
im Folgenden
Gemeinschaft und der
Anerkennung vonam 21. Juni 1999, das am 1. Juni 2002 in
ein umfassendes bilaterales Paket,
Abkommen, vereinbart wurde, um dieden Binnenmarkt, an denen die Schweiz
bilateralen Pakets gewissemüssen,

ARTIKEL
Änderungen des
Das Abkommen wird wie folgt geändert:
1. Artikel 1 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Ziel
1. Die Gemeinschaft und die Schweiz anerkennendiesem Abkommen festgelegten Verfahren anerkannten
Konformitätsbewertungsstellen‘)
ausgestellten
Konformitätskennzeichen sowie die Konformitätserklärungen
Zeitpunkt des Inkrafttretens des Änderungsprotokolls
Anforderungen der anderen Vertragspartei hinsichtlich
Abschnitt I Punkt A fallenden Produkte bescheinigt

Abkommensgegenseitig die von den gemäss den in
‚anerkannte
Stellen (im Folgenden
Berichte, Bescheinigungen, Zulassungen unddes Herstellers, mit denen zum
die Übereinstimmung mit dender unter Anhang 1 Kapitel 11
wird.

2. Zur Vermeidung doppelter Verfahren anerkennengegenseitig die von den anerkannten Konformitätsbewertungsstellen
Bescheinigungen und Zulassungen sowie diedenen die Übereinstimmung mit ihren jeweiligen
genannten Bereichen bescheinigt wird. In den
Konformitätserklärungen des Herstellers wirdden Rechtsvorschriften der Gemeinschaft übereinstimmen;
entsprechenden schweizerischen Bestimmungen
Absatz 2 des Institutionellen Protokolls erlassen
Rechtsvorschriften einer Vertragspartei vorgeschriebenenden Produkten anzubringen, die im Gebiet dieser
2. Artikel 3 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Geltungsbereich
1. Dieses Abkommen gilt für die Konformitätsbewertungsverfahren,
und Verwaltungsvorschriften in Anhangfallenden Bestimmungen durch die entsprechenden
Institutionellen Protokolls erlassenen oder
Bestimmungen verbindlich vorgeschrieben

die Gemeinschaft und die Schweizausgestellten Berichte,
Konformitätserklärungen des Herstellers, mit
Anforderungen in den in Artikel 3
Berichten, Bescheinigungen, Zulassungen undangegeben, dass die betreffenden Produkte mit
zudem kann darin auf dieverwiesen werden, die nach Artikel 5
oder beibehalten werden. Die in den
Konformitätskennzeichen sind aufwerden.“
Vertragspartei in Verkehr gebrachtdie durch die Rechts1 und hinsichtlich der unter Artikel 1 Absatz 2
nach Artikel 5 Absatz 2 desbeibehaltenen schweizerischen
sind.

2. Anhang 1 legt fest, welche Produktsektoren
Anhang ist in sektorale Kapitel gegliedert,
unterteilt sind:
Abschnitt I: Rechtsund Verwaltungsvorschriften,
Abschnitt II: Konformitätsbewertungsstellen,
Abschnitt III: benennende Behörden,
Abschnitt IV: besondere Grundsätze für die Benennung
Abschnitt V: gegebenenfalls zusätzliche Bestimmungen.
3. Anhang 2 enthält die allgemeinen Grundsätze
Konformitätsbewertungsstellen.“
3. Artikel 9 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Durchführung des Abkommens
1. Die Vertragsparteien arbeiten mit dem
Anwendung der Rechtsund Verwaltungsvorschriftenunter Artikel 1 Absatz 2 fallenden Bestimmungen
Absatz 2 des Institutionellen Protokolls
Bestimmungen sicherzustellen.

unter dieses Abkommen fallen. Dieserdie grundsätzlich wiederum wie folgt
der Konformitätsbewertungsstellen,
für die Benennung der
Ziel zusammen, eine zufriedenstellendein Anhang 1 und hinsichtlich der
der entsprechenden nach Artikel 5
erlassenen oder beibehaltenen schweizerischen

2. Die benennenden Behörden vergewissern
Anhang 2 enthaltenen allgemeinen Grundsätze
Zuständigkeit unterstellten anerkanntender Bestimmungen des Anhangs 1 Abschnitt
3. Im Hinblick auf eine einheitliche Anwendungin den in diesem Abkommen aufgeführten
vorgesehen sind, beteiligen sich die anerkanntengeeigneter Weise an den KoordinierungsVertragspartei in den unter Anhang 1 fallendenbenennenden Behörden bemühen sich
dass die anerkannten Konformitätsbewertungsstellenzusammenarbeiten.“
4. Artikel 10 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Gemischter Ausschuss
1. Es wird ein Gemischter Ausschuss (im
Der Ausschuss setzt sich aus Vertretern der Vertragsparteien
2. Der Ausschuss wird von einem Vertretergemeinsam geführt.

sich mit geeigneten Mitteln, dass die infür die Benennung der ihrer
Konformitätsbewertungsstellen vorbehaltlich
IV beachtet werden.
der Konformitätsbewertungsverfahren, die
Rechtsvorschriften der Vertragsparteien
Konformitätsbewertungsstellen inund Vergleichsmassnahmen, die von jeder
Sektoren durchgeführt werden. Dienach besten Kräften darum, zu gewährleisten,
in geeigneter Weise
‚Ausschuss‘)
Folgenden eingesetzt.
zusammen.
der Union und einem Vertreter der Schweiz

3. Der Ausschuss:
(a) stellt das ordnungsgemässe Funktionieren
Anwendung dieses Abkommens sicher;
(b) dient als Gremium für gegenseitige Konsultationen
Informationsaustausch zwischen den Vertragsparteien,
für Schwierigkeiten bei der Auslegung
Rechtsakts der Union, auf den im Abkommen
10 des Institutionellen Protokolls zu diesem
(c) gibt den Vertragsparteien Empfehlungenbetreffen;
(d) fasst Beschlüsse, soweit in diesem Abkommen
Vorschlag einer Vertragspartei die Aufnahme
Abkommens;
(e) ist zuständig für:
‒
die Festlegung des Verfahrens zur
Artikel 7,
‒
die Festlegung des Verfahrens zur
Artikel 8,

und die wirksame Verwaltung undund einen ständigen
insbesondere um eine Lösungoder Anwendung des Abkommens oder eines
Bezug genommen wird, gemäss Artikel
Abkommen zu finden;
in Angelegenheiten, die dieses Abkommenvorgesehen, und beschliesst auf
neuer Kapitel in Anhang 1 dieses
Durchführung der Überprüfungen nach
Durchführung der Überprüfungen nach

‒
die Entscheidung über die Anerkennungnach Artikel 8 angefochten wurde,
‒
die Entscheidung über die Rücknahme
Konformitätsbewertungsstellen,
‒
den Beschluss, auf Vorschlag einerzu ändern, sofern dies zur Wahrung
4. Der Ausschuss fasst seine Beschlüsse einvernehmlich.
Die Beschlüsse sind für die Vertragsparteien
Massnahmen zu ihrer Umsetzung.
5. Der Ausschuss tagt mindestens einmalsofern die Ko-Vorsitzenden nichts anderes beschliessen.
Vertragsparteien. Die Ko-Vorsitzenden können
Ausschusses per Videooder Telekonferenz
6. Der Ausschuss beschliesst seine Geschäftsordnung
7. Der Ausschuss kann die Einsetzung vonbeschliessen, die ihn bei der Erfüllung seiner

von Konformitätsbewertungsstellen, dieder Anerkennung von anerkannten
die nach Artikel 8 angefochten wurde, und
Vertragspartei, Anhang 2 dieses Abkommensder Kohärenz erforderlich ist.
bindend; diese treffen alle geeignetenim Jahr abwechselnd in Brüssel und in Bern,
Er tagt auch auf Antrag einer dervereinbaren, dass eine Sitzung des
durchgeführt wird.
und aktualisiert sie bei Bedarf.
Arbeitsoder Sachverständigengruppenunterstützen.“
Aufgaben

5. Artikel 11 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Anerkennung, Rücknahme der Anerkennung,
Aussetzung der Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen
1. Folgendes Verfahren gilt für die Anerkennung
Bezug auf die Anforderungen, die in denhinsichtlich der unter Artikel 1 Absatz
entsprechenden nach Artikel 5 Absatzbeibehaltenen schweizerischen Bestimmungen
(a) Die Vertragspartei, die die Anerkennungnotifiziert der anderen Vertragspartei schriftlich
Diesem Vorschlag sind alle zweckdienlichen
(b) Stimmt die andere Vertragspartei deminnerhalb von sechzig Tagen nach der
Konformitätsbewertungsstelle als anerkannte
Artikel 5 zu betrachten.
(c) Erhebt die andere Vertragspartei innerhalb
Einspruch, so gilt Artikel 8.

Änderung des Tätigkeitsbereichs undvon Konformitätsbewertungsstellen in
einschlägigen Kapiteln von Anhang 1 sowie
2 fallenden Bestimmungen in den
2 des Institutionellen Protokolls erlassenen oderfestgelegt sind:
einer Konformitätsbewertungsstelle wünscht,
einen entsprechenden Vorschlag
Informationen beizufügen.
Vorschlag zu oder erhebt keinen Einspruch
Notifizierung des Vorschlags, so ist die
Konformitätsbewertungsstelle gemässdieser Frist von sechzig Tagen schriftlich

2. Eine Vertragspartei kann die Anerkennung
Konformitätsbewertungsstelle zurücknehmen
Anerkennung widerrufen. Die betreffende
Vertragspartei unverzüglich und schriftlich
Zeitpunkt dieses Beschlusses. Rücknahme,
treten am Tag des Beschlusses in Kraft.
Anerkennung ist in der gemeinsamen Liste
Konformitätsbewertungsstellen, auf die
3. Eine Vertragspartei kann vorschlagen,
unterstellten anerkannten Konformitätsbewertungsstellebzw. Einschränkung des Tätigkeitsbereichs
Absatz 1 bzw. des Artikels 11 Absatz 2.
4. Eine Vertragspartei kann in Ausnahmefällenanerkannten und unter die Zuständigkeit
Konformitätsbewertungsstelle in Frage
Anwendung.
5. Berichte, Bescheinigungen, Zulassungen
Konformitätsbewertungsstelle nach dem
Anerkennung ausgestellt wurden, müssenwerden. Berichte, Bescheinigungen, Zulassungen
von einer Konformitätsbewertungsstelle
Anerkennung ausgestellt wurden, werdenes sei denn, die zuständige benennende
für ungültig erklärt. Die Vertragspartei,
benennende Behörde tätig ist, notifiziert
Änderung, die eine Beschränkung oder

einer ihrer Zuständigkeit unterstelltenoder aussetzen oder die Aussetzung der
Vertragspartei unterrichtet die andereüber ihren Beschluss sowie über den
Aussetzung oder Widerruf einer Aussetzung
Eine Rücknahme oder Aussetzung derder anerkannten
in Anhang 1 verwiesen wird, anzugeben.
den Tätigkeitsbereich einer ihrer Zuständigkeitzu ändern. Für eine Ausweitung
gelten die Bestimmungen des Artikels 11
die fachliche Kompetenz einerder anderen Vertragspartei fallenden
stellen. In diesem Fall findet Artikel 8
und Konformitätskennzeichen, die von einer
Tag der Rücknahme oder Aussetzung ihrervon den Vertragsparteien nicht anerkannt
und Konformitätskennzeichen, dievor dem Tag der Rücknahme ihrer
von den Vertragsparteien weiterhin anerkannt,
Behörde hat ihre Gültigkeit beschränkt oder sieunter deren Zuständigkeit die zuständige
der anderen Vertragspartei schriftlich jeglichebeinhaltet.“
einen Widerruf der Gültigkeit

6. Artikel 12 wird aufgehoben.
7. Artikel 13 wird wie folgt geändert:
(a) der Titel erhält folgende Fassung:
„Berufsgeheimnis“;
(b) folgender Wortlaut wird als Absatz 2 eingefügt:
„Technische
Anpassungen der einschlägigen
Bestimmungen für den Schutz von Informationen
8. Folgender Artikel wird eingefügt:
„ARTIKEL
Verschlusssachen und nicht als Verschlusssache
1. Dieses Abkommen ist nicht dahin gehendverpflichtet ist, Verschlusssachen zugänglich
2. Als Verschlusssache eingestufte Informationen
Vertragsparteien im Rahmen dieses Abkommensausgetauscht werden, werden unter Einhaltung
Europäischen Union und der Schweizerischen
Sicherheitsverfahren für den Austauscham 28. April 2008, und etwaiger Sicherheitsregelungen
behandelt und geschützt.

Kapitel von Anhang 1 können spezifischeenthalten.“
gemäss Absatz 1
eingestufte sensible Informationenauszulegen, dass eine Vertragspartei dazu
zu machen.
oder Materialien, die von denbereitgestellt oder zwischen ihnen
des Abkommens zwischen der
Eidgenossenschaft über dievon Verschlusssachen, geschehen zu Brüssel
für dessen Durchführung

3. Der Ausschuss legt durch Beschluss Handlungsanweisungenden Vertragsparteien ausgetauschten sensiblen
sind.“
Verschlusssache eingestuft
9. Artikel 17 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Räumlicher Geltungsbereich
Dieses Abkommen gilt einerseits für das Gebiet,
Union und der Vertrag über die Arbeitsweiseden in diesen Verträgen festgelegten Bedingungen,
Schweiz.“

zum Schutz von zwischen
Informationen fest, die nicht alsauf das der Vertrag über die Europäische
der Europäischen Union anwendbar sind, unterund andererseits für das Hoheitsgebiet der

ARTIKEL
Änderungen des
Anhang 1 wird wie folgt geändert:
1. Der folgende Text wird im Anschluss an die
„ALLGEMEINE
BESTIMMUNGEN
ARTIKEL 1
Sofern in technischen Anpassungen nichts anderes
Pflichten, die in den in diesem Anhang integrierten
Mitgliedstaaten der Union vorgesehen sind, sovorgesehen sind. Dies wird unter vollständiger
diesem Abkommen angewendet. Aus Gründender Spezifität dieses Abkommens das Vorstehende
Rechte und Pflichten in den Geltungsbereich
ARTIKEL 2
1. Muss ein Mitgliedstaat der Union der Europäischen
Informationen übermitteln, lässt die Schweiz
Informationen durch den Ausschuss übermitteln.
mehreren Mitgliedstaaten der Union Informationen
Fällen, in denen die Schweiz betroffen ist, derdurch den Ausschuss übermitteln, sofern in technischen
Kapiteln dieses Anhangs nichts anderes bestimmt

Anhangs 1
Auflistung der Kapitel eingefügt:
bestimmt ist, sind die Rechte und
Rechtsakten der Union für diezu verstehen, dass sie für die Schweiz
Einhaltung des Institutionellen Protokolls zuder Klarheit wird festgehalten, dass angesichts
nur zur Anwendung kommt, wenn diesedieses Abkommens fallen.
(‚Kommission‘)
Kommissionder Kommission die entsprechenden
Muss die Kommission einem der oderübermitteln, lässt die Kommission in
Schweiz die entsprechenden Informationen
Anpassungen zu den jeweiligenist.

2. Müssen die zuständigen Behörden der
Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Uniondiese Informationen auch den zuständigen Behörden
Kommission darüber, sofern in technischen Anpassungen
Anhangs nichts anderes bestimmt ist. Die zuständigenzuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der
Kommission darüber.
3. Der Ausschuss kann in technischen Anpassungen
Anhangs geeignete Lösungen für den direktenvereinbaren, in denen eine rasche Informationsübermittlung
4. Die Absätze 1 und 2 lassen die sektorspezifischen
Informationsaustausch mithilfe von Informationssystemen
ARTIKEL 3
Verlangt ein in diesem Anhang aufgeführter
Behörden der Mitgliedstaaten der Union oderder Union die Bereitstellung von Informationen
ist dies für die Durchführung dieses Abkommensdieses Anhangs jeweils festgelegt, ob die zuständigen
Wirtschaftsakteure in der Schweiz die entsprechendeneinschlägige Schweizer Schnittstelle bereitstellen
Anhangs die Möglichkeit zur Verwendung einer
Umfang und die Bedingungen für deren Verwendungfestgelegt.

Mitgliedstaaten der Union den zuständigen
Informationen übermitteln, übermitteln sieder Schweiz und informieren die
zu den jeweiligen Kapiteln dieses
Behörden der Schweiz übermitteln den
Union Informationen und informieren diezu den jeweiligen Kapiteln dieses
Austausch von Informationen in Bereichenerforderlich ist.
Regeln und Vereinbarungen für denunberührt.
Rechtsakt der Union von den zuständigenden Wirtschaftsakteuren in den Mitgliedstaaten
oder Daten mithilfe digitaler Werkzeuge underforderlich, wird in den einzelnen Kapiteln
Schweizer Behörden und die
Informationen und/oder Daten über diekönnen. Ist in einem Kapitel dieses
solchen Schnittstelle vorgesehen, werden derim gleichen Kapitel vereinbart und

ARTIKEL
1. Sofern die in diesem Anhang aufgeführtenentsprechenden nach Artikel 5 Absatz 2 des
beibehaltenen schweizerischen Bestimmungenniedergelassenen Wirtschaftsakteuren, Personen
vorschreiben, können diese Pflichten, wenn dieserforderlich ist, auch durch in der Schweiz bzw.
Wirtschaftsakteure, Personen oder Einrichtungen
Anpassungen zu den jeweiligen Kapiteln dieses
2. Sofern die in diesem Anhang aufgeführtenentsprechenden nach Artikel 5 Absatz 2 des
beibehaltenen schweizerischen Bestimmungeneinem Wirtschaftsakteur, einer Person oder einer
Behörden zur Verfügung gestellt werden müssen,
die zuständigen Behörden der anderen Vertragspartei
Gebiet der anderen Vertragspartei ansässigen
Einrichtungen wenden, um diese Informationen
2. In Kapitel 4 wird der folgende Satz an einer
Arbeiten bestimmt wird:
„Aus
Gründen der Klarheit wird festgehalten,
einschlägigen Verfahrensregeln als Beobachterinder Koordinierungsgruppe Medizinprodukte

Rechtsakte der Union oder die
Institutionellen Protokolls erlassenen oderden in der Union bzw. in der Schweiz
oder Einrichtungen spezifische Pflichtenfür die Durchführung dieses Abkommens
in der Union niedergelasseneerfüllt werden, sofern in technischen
Anhangs nichts anderes bestimmt ist.
Rechtsakte der Union oder die
Institutionellen Protokolls erlassenen odervorsehen, dass bestimmte Informationen von
Einrichtung nach Absatz 1 den zuständigenkönnen sich die zuständigen Behörden an
oder direkt an die entsprechenden im
Wirtschaftsakteure, Personen odererhalten.“
zu
Stelle eingefügt, die im Rahmen der technischendass die Schweiz im Einklang mit den
am Ausschuss für Medizinprodukte und anteilnimmt.“

3. In Kapitel 5 wird der folgende Absatz nach dem
„Dieses
Kapitel gilt für Geräte zur Verbrennungnachstehend in Abschnitt I Ziffer 1 aufgeführten
Anforderungen an die Energieeffizienz und diegasförmigen Brennstoffen beschickten Warmwasserheizkesseln
92/42/EWG.“
Abschnitt I Ziffer 2 aufgeführten Richtlinie
4. Kapitel 5 Abschnitt I erhält folgende Fassung:
„Abschnitt
I
Rechtsund Verwaltungsvorschriften
Bestimmungen im Sinne des Artikels 1 Absatz
Europäische Union 1. Verordnung
Parlaments
Geräte zurund zur Aufhebung
(ABl. L 81
2. Richtlinie 92/42/EWG
über die Wirkungsgradegasförmigen
Warmwasserheizkesseln
22.6.1992,
Verordnungvom 2. August
Richtlinie 2009/125/EG
Parlaments
Festlegungumweltgerechte
und Kombiheizgeräten
136)“
S.

Titel eingefügt:
gasförmiger Brennstoffe im Sinne der
Verordnung (EU) 2016/426 sowie für die
Emissionen von mit flüssigen oderim Sinne der nachstehend in
(EU)2016/426 des Europäischenund des Rates vom 9. März 2016 über
Verbrennung gasförmiger Brennstoffeder Richtlinie 2009/142/EG
vom 31.3.2016, S. 99)
des Rates vom 21. Mai 1992
von mit flüssigen oder
Brennstoffen beschickten neuen
(ABl. L 167 vom
S.17), zuletzt geändert durch die
(EU) Nr. 813/2013 der Kommission
2013 zur Durchführung derdes Europäischen
und des Rates im Hinblick auf dievon Anforderungen an die
Gestaltung von Raumheizgeräten
(ABl. L 239 vom 6.9.2013,

5. Kapitel 11 Abschnitt I erhält folgende Fassung:
„Abschnitt
I
Rechtsund Verwaltungsvorschriften
A. Bestimmungen im Sinne des Artikels 1
Europäische Union 1. Richtlinie 2007/45/EG
und des Ratesvon Nennfüllmengen
Fertigpackungen,
Richtlinien 75/106/EWG
und zur Änderung
Rates (ABl.
11. April 2009
Schweiz 100. Verordnung
Mengenangabe
Fertigpackungen
(SR 941.204)
101. Verordnungdie Mengenangabe
Fertigpackungenspätere Änderungen

Absatz 1
des Europäischen Parlamentsvom 5. September 2007 zur Festlegung
für Erzeugnisse inzur Aufhebung der
und 80/232/EWG des Ratesder Richtlinie 76/211/EWG des
L 247 vom 21.9.2007, S. 17), gültig abvom 5. September 2012 über die
im Offenverkauf und auf
(Mengenangabeverordnung, MeAV)
und spätere Änderungendes EJPD vom 10. September 2012 über
im Offenverkauf und auf
(MeAV-EJPD) (SR 941.204.1) und

B. Bestimmungen im Sinne des Artikels 1
Europäische Union 1. Richtlinie 2009/34/EG
Rates vom 23. Aprilüber Messgeräte
(Neufassung) (ABl.
2. Richtlinie 75/107/EWG
Angleichung der
Flaschen als Massbehältnisse
3.
Richtlinie 76/211/EWG
Angleichung der Rechtsvorschriften
Abfüllung bestimmterin Fertigpackungen
4. Richtlinie 80/181/EWG
Angleichung der Rechtsvorschriften
Einheiten im
Richtlinie 71/354/EWG
zuletzt geändert
Europäischen Parlaments
(ABl. L 114 vom 7.5.2009,
5. Richtlinie 2014/31/EU
Rates vom 26.
Rechtsvorschriften
Bereitstellung nichtselbsttätiger
L 96 vom 29.3.2014,
6. Richtlinie 2014/32/EU
Rates vom 26.
Rechtsvorschriftenvon Messgeräten
S. 149)

Absatz 2
des Europäischen Parlaments und des
2009 betreffend gemeinsame Vorschriftensowie über Messund Prüfverfahren
L 106 vom 28.4.2009, S. 7)
des Rates vom 19. Dezember 1974 zur
Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
(ABl. L 42 vom 15.2.1975, S. 14)
des Rates vom 20. Januar 1976 zurder Mitgliedstaaten über die
Erzeugnisse nach Gewicht oder Volumen
(ABl. L 46 vom 21.2.1976, S. 1)
des Rates vom 20. Dezember 1979 zurder Mitgliedstaaten über die
Messwesen und zur Aufhebung der
(ABl. L 39 vom 15.2.1980, S.40),
durch die Richtlinie 2009/3/EG desund des Rates vom 11. März 2009
S. 10)
des Europäischen Parlaments und des
Februar 2014 zur Angleichung derder Mitgliedstaaten betreffend die
Waagen auf dem Markt (ABl.
S. 107)
des Europäischen Parlaments und des
Februar 2014 zur Harmonisierung derder Mitgliedstaaten über die Bereitstellung
auf dem Markt (ABl. L 96 vom 29.3.2014,

7. Richtlinie 2011/17/EU
des Rates
Richtlinien
74/148/EWG,
und 86/217/EWG
L 71 vom 18.3.2011,
6. In Kapitel 15 wird der folgende Satz an einer
Arbeiten bestimmt wird:
„Ungeachtetdes Artikels 4 des Institutionellen
der dort vorgesehenen Ausarbeitung der Vorschläge
Entwicklung, der Herstellung, dem Inverkehrbringenauch nicht im Rahmen von Verfahren für Arzneimittel,
Sachverständigen werden dazu nicht konsultiert.
Bestimmungen der Rechtsakte der Union diesesdie Schweiz berechtigt diese nicht zur Beteiligung
ausser als Beobachterin an den Sitzungen der
Verfahrensregeln.“
Einklang mit den einschlägigen
ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Protokoll wird von den Vertragsparteiengenehmigt. Die Vertragsparteien notifizieren einander
für das Inkrafttreten dieses Protokolls erforderlich

des Europäischen Parlaments undvom 9. März 2011 zur Aufhebung der
71/317/EWG, 71/347/EWG, 71/349/EWG,
75/33/EWG, 76/765/EWG, 76/766/EWG
des Rates über das Messwesen (ABl.
1)“
S.
Stelle eingefügt, die im Rahmen der technischen
Protokolls beteiligt sich die Schweiz nicht anund Entwürfe im Zusammenhang mit der
und der Verwendung von Arzneimitteln,
und die schweizerischen
Die Anwendung der einschlägigen
Abschnitts nach Anhang 1 Artikel 1 durchan der Europäischen Arzneimittel-Agentur,
Arbeitsgruppe der GMDP-Inspektoren im
nach ihren eigenen Verfahren ratifiziert oderden Abschluss der internen Verfahren, die
sind.

2. Dieses Protokoll tritt am ersten Tag des zweiten
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
die Freizügigkeit;
(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(d) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(e) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(f) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(g) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;

Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits überder Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undder Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene und

(h) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse;
(i) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(j) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(k) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber den regelmässigen finanziellen Beitrag
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten
(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unioneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an Programmen
(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber die Modalitäten und Bedingungen für die
Eidgenossenschaft an der Agentur der Europäischen

zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Güterund Personenverkehr auf
der Europäischen Gemeinschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen;
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
und der Schweizerischen Eidgenossenschaftder Schweiz zur Verringerung der
in der Europäischen Union;
und der Europäischen Atomgemeinschaftandererseits über die Teilnahme der
der Union;
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Beteiligung der Schweizerischen
Union für das Weltraumprogramm.

Geschehen zu […] am […] in zweifacher
Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
abgefasst, wobei jeder dieser Wortlaute gleichermassen
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Eidgenossenschaft“ „Für
Schweizerische und die Europäische

in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Spracheverbindlich ist.
befugten Unterzeichnenden dieses Protokoll
„Fürin allen 24 Amtssprachen der EU: die
Union“)
