ÄNDERUNGSPROTOKOLL
ZUM ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DEN GÜTERUND
AUF SCHIENE

EIDGENOSSENSCHAFT
GEMEINSCHAFT
PERSONENVERKEHR
UND STRASSE

EIDGENOSSENSCHAFT,
DIE SCHWEIZERISCHE
und
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden „Union“,
„Vertragsparteien“,
im Folgenden
UNTER BEKRÄFTIGUNG der Bedeutung des Abkommens
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaftauf Schiene und Strasse, das am 21. Juni 1999 in Luxemburg
„Abkommen“),
IN DEM WUNSCH, den Personenund Güterverkehr
Vertragsparteien im Geltungsbereich des Abkommens
IN ANERKENNUNG der politischen Massnahmen
Güterverkehrs von der Strasse auf die Schiene,
IN DEM WUNSCH, in Bezug auf den Eisenbahnverkehraufrechtzuerhalten, das leistungsfähige, attraktive
Personenverkehrsdienste erbringt, welche für die Bevölkerunggrundlegender Bedeutung sind,
IN ANERKENNUNG der Notwendigkeit, das Rechtgrenzüberschreitender Schienenpersonenverkehrsdienste
Fahrgäste an jedem Bahnhof auf einer grenzüberschreitendenanderen abzusetzen, auch wenn diese Bahnhöfe im

im Folgenden „Schweiz“,
zwischen der Europäischenüber den Güterund Personenverkehr
unterzeichnet wurde (im Folgendenauf Strasse und Schiene zwischen den
zu fördern,
der Vertragsparteien zur Verlagerung desein Verkehrssystem von hoher Qualität
und zuverlässige Güterundund die Wirtschaft von
von Eisenbahnunternehmen zur Durchführungzu klären, einschliesslich des Rechts,
Strecke aufzunehmen und an einem
Gebiet der anderen Vertragspartei liegen,

IN ANERKENNUNG, dass abhängig von den geltenden
Unionsrecht nicht ausschliesst, dass internationale
Verkehrsdienste erbringen, einschliesslich grenzüberschreitender
Diensten bestehen, die im Taktfahrplan operieren,
IM BEWUSSTSEIN der Bedeutung, die der Erleichterunggrenzüberschreitender Schienenpersonenverkehrsdienste
grenzüberschreitender Eisenbahnverbindungen zwischensichergestellt werden muss, dass dies keine nachteiligen
inländischen Verkehr in der Schweiz hat,
IM BEWUSSTSEIN der Vorteile für Fahrgäste, die
Erbringung grenzüberschreitender Schienenpersonenverkehrsdienste
Bedeutung, die unter Berücksichtigung der Ausnahmeregelungen
Sicherstellung des effektiven Zugangs zum Fahrwegsolcher Dienste zukommt,
IN ANERKENNUNG der schweizerischen leistungsabhängigen
Ziels, die Vereinbarkeit mit den Grundsätzen für diein der Union sicherzustellen;
IN ANERKENNUNG der Vorteile einer engen Zusammenarbeit
Eisenbahnagentur der Europäischen Union (ERA)
Verordnung (EU) 2016/796 (ABl. L 138 vom 26.5.2016,
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:

Wettbewerbsregeln das anwendbare
Gruppierungen grenzüberschreitende
Verkehrsdienste, die teilweise ausder Schaffung neuer
und damit der Verbesserungden Vertragsparteien zukommt, wobei
Auswirkungen für Fahrgäste im reinsich aus der Öffnung des Marktes für die
ergeben können, und daher derfür die Schweiz der
und gleicher Bedingungen für die Erbringung
Schwerverkehrsabgabe und des
Erhebung von Gebühren für Strassenfahrzeugezwischen der Schweiz und der
auf der Grundlage von Artikel 75 der
S. 1),

ARTIKEL
Änderungen des
Das Abkommen wird wie folgt geändert:
(1) Artikel 2 Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„2.
Dieses Abkommen gilt für den grenzüberschreitendenpersonenverkehr sowie den grenzüberschreitenden
Es gilt nicht für die rein inländische Personenbeförderung
Fern-, Regionalund Nahverkehr.
Es gilt nicht für Eisenbahnunternehmen, die
Regionalverkehr auf eigenständigen örtlichen
Eisenbahninfrastrukturen oder auf Netzen tätig
Schienenverkehrsdiensten im Stadtoder Vorortverkehr
(2) In Artikel 3 Absatz 2 wird am Ende folgender
„ – ‚grenzüberschreitender Schienenpersonenverkehr‘
der Zug die Grenze zwischen den Vertragsparteien
Rechts, Fahrgäste an jedem Bahnhof aufaufzunehmen und an einem anderen abzusetzen,
der anderen Vertragspartei liegen, sofern
Beförderung von Fahrgästen zwischenund Bahnhöfen im Gebiet der anderen

Abkommens
Eisenbahngüterund kombinierten Verkehr.
auf der Schiene im Schweizerausschliesslich im Stadt-, Vorortoder
und regionalen Netzen für Verkehrsdienste aufsind, die nur für die Durchführung von
sind.“
bestimmt
Spiegelstrich angefügt:
ein Personenverkehrsdienst, bei demüberquert, einschliesslich des
der grenzüberschreitenden Streckeauch wenn diese Bahnhöfe im Gebiet
der Hauptzweck des Verkehrsdienstes die
Bahnhöfen im Gebiet der einen Vertragsparteiist.“
Vertragspartei

(3) Artikel 7 wird wie folgt geändert:
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„1.
Vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 erlässt
Absatz 2 des Institutionellen Protokolls zum
Protokoll‘)
Regelungen bei, die den Vorschriften
Bedingungen für den Strassenverkehr gemäss
(b) Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„2.
Gemäss Artikel 5 Absatz 2 des Institutionellen
Rechtsvorschriften bei, die den Vorschriften
Überwachung von Kraftfahrzeugen entsprechen,
wird.“
(4) Artikel 9 wird wie folgt geändert:
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„1.
Der grenzüberschreitende gewerbliche Strassengüterverkehrden Gebieten der Vertragsparteien unterliegen
Anhang 3 befindet, nach den Vorschriften deswird, oder einer schweizerischen Lizenz nach
Bestimmungen, die gemäss Artikel 5 Absatzwerden.“
beibehalten

oder behält die Schweiz gemäss Artikel 5
‚Institutionelles
Abkommen (im Folgendendes Unionsrechts über die technischen
entsprechen.“
Anhang 1 Abschnitt 3
Protokolls erlässt oder behält die Schweizdes Unionsrechts über die technische
auf die in Anhang 1 Abschnitt 3 verwiesenund die Leerfahrten zwischen
der Unionslizenz, deren Muster sich in
Unionsrechts, auf die in Anhang 1 verwiesenden entsprechenden schweizerischen
2 des Institutionellen Protokolls erlassen oder

(b) Absatz 4 erhält folgende Fassung:
„4.
Die Verfahren für die Erteilung, Erneuerung
Amtshilfeverfahren unterliegen dem Unionsrecht,
wird, oder den entsprechenden schweizerischen
Absatz 2 des Institutionellen Protokolls erlassen
(5) Artikel 17 Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„3.
Das Muster sowie die Verfahren zur Erteilung,
unterliegen dem Unionsrecht, auf das in Anhangentsprechenden schweizerischen Bestimmungen,
Institutionellen Protokolls erlassen oder beibehalten
(6) Artikel 24 wird wie folgt geändert:
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„1.
Die im Gebiet einer Vertragspartei niedergelasseneninternationalen Gruppierungen haben für das
Verkehrsdiensten die Transitrechte und die Zugangsrechteanderen Vertragspartei unter den Bedingungen
wird.“
Abschnitt 4 verwiesen

und den Entzug der Lizenzen sowie dieauf das in Anhang 1 Abschnitt 1 verwiesen
Bestimmungen, die gemäss Artikel 5
werden.“
oder beibehalten
Benutzung und Erneuerung der Lizenzen
1 Abschnitt 1 verwiesen wird, oder dendie gemäss Artikel 5 Absatz 2 des
werden.“
Eisenbahnunternehmen und
Erbringen von grenzüberschreitendenzum Fahrweg im Gebiet der
des Unionsrechts, auf das in Anhang 1

(b) Folgender Absatz wird eingefügt:
„1a.
Zur Durchführung von grenzüberschreitenden
Eisenbahnunternehmen das Recht, Fahrgästegrenzüberschreitenden Strecke aufzunehmen
diese Bahnhöfe im Gebiet der gleichen Vertragspartei
Verkehrsdienstes in der Beförderung von Fahrgästen
Gebiet der anderen Vertragspartei besteht. Aufder betroffenen Eisenbahnunternehmen bestimmt
bestimmen die zuständigen Regulierungsstellen,
der Beförderung von Fahrgästen vom Gebietbesteht.“
Vertragspartei
(7) Folgender Artikel wird eingefügt:
„ARTIKEL 24a
Ausnahmen von der dynamischen Angleichung
Eisenbahnverkehr
Als Ausnahmen im Sinne von Artikel 5 Absatz
1. die Möglichkeit, Personenverkehrsunternehmen
Tarifintegration im öffentlichen Verkehr zu beteiligen,
verschiedener öffentlicher Verkehrsunternehmen
Beförderungsvertrag anzubieten, sofern die Unternehmenbleiben;

Personenverkehrsdiensten habenan jedem Bahnhof auf der
und an einem anderen abzusetzen, auch wennliegen, sofern der Hauptzweck des
vom Gebiet einer Vertragspartei in das
Antrag der jeweils zuständigen Behörden oderdie zuständige Regulierungsstelle oder
ob der Hauptzweck des Verkehrsdienstes ineiner Vertragspartei in das Gebiet der anderen
der Rechtsvorschriften betreffend den
7 des Institutionellen Protokolls gelten:
zu verpflichten, sich an derdas heisst, Fahrgästen, die die Netze
benutzen, einen einzigenfür die Preisfestlegung zuständig

2. die Anwendung schweizerischer Instrumentefestgelegte Verkehrsarten, einschliesslich des
und des Personenfernverkehrs, die auch einemeine Mindestanzahl an Zugtrassen pro Stunde
dem Grundsatz der Nichtdiskriminierung gemäss
Unternehmen, die grenzüberschreitende Schienenpersonenverkehrsdiensteplanen und betreiben, werden in den bestehenden
Rahmen der schweizerischen Instrumente zur
Kreise behandelt;
3. die Möglichkeit, dem Personenverkehr
Schienenverkehr im ganzen Gebiet der Schweiz
Das Kriterium, auf das im ersten Unterabsatz
Weise bei der Zuweisung von Zugtrassen an
Verkehrsfrequenz vergleichbare Anträge für
Der Vorrang, auf den im ersten Unterabsatzeingeräumt, die für den Taktfahrplan unverzichtbar
Beantragt ein Unternehmen vor Ablauf der Frist
Zuweisung einer Zugtrasse für grenzüberschreitendenkann für diesen Antrag keine einvernehmliche
Vorrang bei der Nutzung verbleibender, nicht
Kapazitäten, die zuvor im Rahmen der schweizerischen
Kapazitätsbewirtschaftung reserviert, aber imnicht beansprucht worden sind.

zur Kapazitätsbewirtschaftung, die für
Güterverkehrs, des regionalen Personenverkehrsgrenzüberschreitenden Zweck dienen können,
ermöglichen. Solche Instrumente unterliegen
Artikel 1 Absatz 3 des Abkommens.
in der Schweizschweizerischen Konsultationsverfahren im
Kapazitätsbewirtschaftung als interessiertegemäss dem Taktfahrplan, der für den
anwendbar ist, Vorrang einzuräumen.
verwiesen wird, wird auf nichtdiskriminierende
Unternehmen angewendet, die in Bezug auf die
Zugtrassen einreichen.
verwiesen wird, wird Verkehrsdienstensind.
für das jährliche Zuweisungsverfahren die
Personenverkehr in der Schweiz und
Lösung gefunden werden, so hat dieser Antragzugewiesener Kapazitäten, einschliesslich
Instrumente zur
Zuge des jährlichen Zuweisungsverfahrens

Die Union oder ihre Mitgliedstaaten könnenniedergelassen sind und die Schienenpersonenverkehrsdienste
gegenüber einem Schweizer Eisenbahnunternehmengrenzüberschreitenden Dienstes im Rahmen
Dienst nicht innerhalb einer internationalen Gruppierung
4. das Recht, in den Genehmigungen undinternationalen Gruppierungen erteilt werden,
Sozialstandards wie ortsund branchenspezifische
Schweiz einzuschliessen;
5. die Vorschriften für die Vergabe von gemeinwirtschaftlichengrenzüberschreitende Schienenpersonenverkehrsdienste
Vorortverkehr: Die Schweiz kann einen öffentlichen
Teil eines grenzüberschreitenden Schienenpersonenverkehrsdienstes
Vorortverkehr, der auf Schweizer Gebiet durchgeführtsolchen Fall vergibt die Schweiz den öffentlichen
Betreiber, der den öffentlichen Dienstleistungsauftragan den Betreiber, der mit dem Eisenbahnunternehmen
Dienstleistungsauftrag für den Betrieb der Strecke
Vorbehaltlich dieses Absatzes konsultieren die
Modalitäten der zu vergebenden öffentlichen
Vergabeverfahren.“
das

in ihrem Gebiet Unternehmen, die in der Uniondurchführen, Vorrang
einräumen, das einen Teil desdes Schweizer Taktfahrplans betreibt und den
durchführt;
Konzessionen, die Eisenbahnunternehmen undnichtdiskriminierende Bestimmungen über
Lohnund Arbeitsbedingungen in der
Verpflichtungen fürim Regional-, Stadtund
Dienstleistungsauftrag für denjenigenim Regional-, Stadtund
wird, direkt vergeben. In einem
Dienstleistungsauftrag entweder an denim Gebiet der Union erhalten hat, oder
kooperiert, das den öffentlichenim Gebiet der Union erhalten hat.
zuständigen Behörden einander vorab zu den
Dienstleistung, einschliesslich des Zeitplans für

(8) Folgender Artikel wird eingefügt:
„ARTIKEL 29a
Beteiligung an der Eisenbahnagentur der Europäischen
Die Schweiz hat das Recht, sich nach Massgabe
(EU) 2016/796 des Europäischen Parlaments
Eisenbahnagentur der Europäischen Union und
881/2004 (ABl. L 138 vom 26.5.2016, S. 1)
(im Folgenden ‚ERA‘)
Europäischen Unionangemessenen Zugang zu Datenbanken und
Die ERA hat in der Schweiz keine Durchführungsbefugnis.
Verordnung (EU) 2016/796, die solche Durchführungsbefugnissebegründen würden, nicht in Anhang 1 des Abkommens
(9) Folgender Artikel wird eingefügt:
„ARTIKEL 32a
Ausschluss von Erhöhungen der Strassenkapazität
Als Ausnahmen im Sinne von Artikel 5 Absatz
Errichtung neuer Infrastrukturen, die der Strassenverkehrssicherheitbeispielsweise der Bau eines zweiten Strassentunnels
Strassenkapazität und die Begrenzung der Strassenkapazität
Beschränkung.“
als einseitige mengenmässige

Unionvon Artikel 75 der Verordnung
und des Rates vom 11. Mai 2016 über diezur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
an der Arbeit der Eisenbahnagentur derzu beteiligen; diese Beteiligung schliesst einen
Registern ein.
Deshalb werden die Artikel derder ERA in der Schweiz
integriert.“
7 des Institutionellen Protokolls gelten diedienen, wie
am Gotthard, nicht als Erhöhung derauf den derzeitigen Umfang nicht

(10) Artikel 40 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Massnahmen seitens der Schweiz
1. Zur Erreichung der in Artikel 37 festgelegten
Absatz 3 vorgesehenen Anhebungen der Gewichtsbegrenzungnichtdiskriminierende Gebührenregelung für
beruht insbesondere auf den Grundsätzen vonfestgelegten Anwendungsmodalitäten.
2. Die Gebühren sind nach Kategorien abgestuft,
Auf Ersuchen der Schweiz entscheidet der Gemischte
Kategorien, die vollständig oder teilweise auf
3. Der gewichtete Durchschnitt der Gebühren
Gesamtmasse in beladenem Zustand gemässdie eine alpenquerende Strecke von 300 km
für die Kategorie mit dem höchsten Verschmutzungsgrad
4. Ein Teil der in Absatz 3 erwähnten Gebührenbesonderer alpiner Infrastrukturen bestehen.
Absatz 3 festgelegten Gebühren betragen.

Ziele und im Hinblick auf die in Artikel 7
führt die Schweiz eine
Kraftfahrzeuge ein. Diese Gebührenregelung
Artikel 38 Absatz 1 sowie den in Anhang 10
die auf den Fahrzeugemissionen beruhen.
Ausschuss über eine Abstufung nachdem Verbrauch beruhen.
beträgt für Fahrzeuge, deren zulässige
Zulassungsschein nicht über 40 Tonnen liegt undzurücklegen, nicht mehr als 325 SFR. Die Gebühr
beträgt nicht mehr als 380 SFR.
kann aus Mauten für die Benutzung
Dieser Teil darf nicht mehr als 15 % der in

5. Die in Absatz 3 erwähnten Gewichtungen
Schweiz je Kategorie verkehrenden Fahrzeugewird anhand von Zählungen ermittelt, die vom
Ausschuss legt den gewichteten Durchschnittalle zwei Jahre durchgeführt werden, um der
Fahrzeugparks sowie der Entwicklung der Emissionentragen.“
(11) Artikel 42 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Überprüfung der Gebühren
1. Ab dem 1. Januar 2007 und danach allefestgelegten Gebührenhöchstsätze unter Berücksichtigung
der Schweiz ermittelten Inflationsrate angepasst.
Schweiz dem Gemischten Ausschuss spätestensvorausgehenden Jahres die zur Begründung der
statistischen Angaben mit. Der Gemischte Ausschuss
30 Tagen nach dieser Mitteilung zusammen,
Anpassung durchzuführen.
2. Ab dem 1. Januar 2007 kann der Gemischte
Vertragsparteien die in Artikel 40 Absatz 3 festgelegteneinen in gegenseitigem Einvernehmen zu fassenden
Gebühren überprüfen. Bei dieser Überprüfunggelegt: – Höhe und Struktur der Abgaben in den
vergleichbaren alpenquerenden Strecken;

werden entsprechend der Zahl der in derermittelt. Die Zahl der Fahrzeuge je Kategorie
Gemischten Ausschuss geprüft werden. Derauf der Grundlage von Untersuchungen fest, die
Entwicklung des in der Schweiz verkehrendenund des Verbrauchs Rechnung zu
zwei Jahre werden die in Artikel 40 Absatz 3
der in den letzten zwei Jahren in
Zum Zwecke dieser Anpassung teilt dieam 30. September des der Anpassung
beabsichtigten Anpassung erforderlichentritt auf Antrag der Union binnen
um Konsultationen zu der beabsichtigten
Ausschuss auf Antrag einer der
Gebührenhöchstsätze im Hinblick auf
Beschluss über die Anpassung derwerden die nachstehenden Kriterien zugrunde
beiden Vertragsparteien, insbesondere auf

– Verkehrsaufteilung zwischen vergleichbaren – Entwicklung des Modal Split in der Alpenregion; – Entwicklung der Eisenbahninfrastruktur
(12) Artikel 46 Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„1.
Sollte es nach dem 1. Januar 2005 trotzund ordnungsgemässer Anwendung der Massnahmen
Qualitätsparameter zu Schwierigkeiten bei der
Strassenverkehrs in der Schweiz kommen und
Schweiz angebotenen Eisenbahnkapazität (begleiteter
Verkehr) während eines Zeitraums von 10 Wochenabweichend von den Bestimmungen von Artikel
Absatz 3 vorgesehenen Gebühren um maximal
Gebührenerhöhung kommen in ihrer Gesamtheitkombinierten Verkehr mit dem Ziel zugute, deren
steigern.“
Strassenverkehr zu
(13) Artikel 51 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Gemischter Ausschuss
1. Es wird ein Gemischter Ausschuss eingesetzt.
Der Gemischte Ausschuss setzt sich aus Vertretern

alpenquerenden Strecken;
Alpenraum.“
imwettbewerbsfähiger Preise im Eisenbahnverkehr
von Artikel 36 über die
Abwicklung des alpenquerendensollte der mittlere Auslastungsgrad der in der
und unbegleiteter kombinierter – unter 66 % liegen, kann die Schweiz – 40 Absätze 3 und 4 die in Artikel 40
12,5 % erhöhen. Die Einnahmen aus dieserdem Eisenbahnverkehr und dem
Wettbewerbsfähigkeit gegenüber demder Vertragsparteien zusammen.

2. Der Gemischte Ausschuss wird von einem
Schweiz gemeinsam geführt.
3. Der Gemischte Ausschuss:
(a) stellt das ordnungsgemässe Funktionieren
Anwendung dieses Abkommens sicher;
(b) dient als Gremium für gegenseitige Konsultationen
Informationsaustausch zwischen den Vertragsparteien,
für Schwierigkeiten bei der Auslegung
Rechtsakts der Union, auf den im Abkommen
Artikel 10 des Institutionellen Protokolls;
(c) gibt den Vertragsparteien Empfehlungenbetreffen;
(d) fasst Beschlüsse, soweit in diesem Abkommene) gewährleistet die Durchführung und Anwendung
Artikel 27 Absatz 6 und der Artikel 33
(f) übt sonstige Zuständigkeiten aus, die ihm
4. Der Gemischte Ausschuss fasst seine Beschlüsse
Die Beschlüsse sind für die Vertragsparteien
Massnahmen zu ihrer Umsetzung.

Vertreter der Union und einem Vertreter derund die wirksame Verwaltung und
und einen ständigeninsbesondere um eine Lösung
oder Anwendung des Abkommens oder eines
Bezug genommen wird, gemässin Angelegenheiten, die dieses Abkommen
vorgesehen;
dieses Abkommens, insbesondere vonbis 36, 39, 40, 42 und 45 bis 47; und
nach diesem Abkommen übertragen werden.
einvernehmlich.
bindend; diese treffen alle geeigneten

5. Der Gemischte Ausschuss tagt mindestensin Bern, sofern die Ko-Vorsitzenden nichts anderes
einer der Vertragsparteien. Die Ko-Vorsitzenden
Gemischten Ausschusses per Videooder Telekonferenz
6. Der Gemischte Ausschuss beschliesst seine
Bedarf.
7. Der Gemischte Ausschuss kann die Einsetzung
Sachverständigengruppen beschliessen, die ihnunterstützen.“;
(14) Die Überschrift von Artikel 53 erhält folgende
„ARTIKEL
Berufsgeheimnis“
(15) Folgender Artikel wird eingefügt:
„ARTIKEL 53a
Verschlusssachen und vertrauliche, nicht als
1. Dieses Abkommen ist nicht dahin gehendverpflichtet ist, Verschlusssachen zugänglich

einmal im Jahr abwechselnd in Brüssel undbeschliessen. Er tagt auch auf Antrag
können vereinbaren, dass eine Sitzung desdurchgeführt wird.
Geschäftsordnung und aktualisiert sie beivon Arbeitsoder
bei der Erfüllung seiner Aufgaben
Fassung:
Verschlusssache eingestufte Informationenauszulegen, dass eine Vertragspartei dazu
zu machen.

2. Als Verschlusssachen eingestufte Informationen
Vertragsparteien nach diesem Abkommen bereitgestelltwerden, werden unter Einhaltung des Abkommens
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Verschlusssachen, geschehen zu Brüssel am
Sicherheitsregelungen für dessen Durchführung
3. Der Gemischte Ausschuss legt durchvon zwischen den Vertragsparteien ausgetauschten
sind.“
Verschlusssache eingestuft
(16) Artikel 55 wird wie folgt geändert:
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„1.
Wünscht eine Vertragspartei die Änderungunterrichtet sie den Gemischten Ausschuss hiervon.
dieses Abkommens nach Abschluss der jeweiligen
(b) Absatz 2 wird gestrichen;
(c) Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„Die
Anhänge 5, 6, 8 und 9 können durch Beschlusswerden.“
Artikel 51 Absatz 3 Buchstabe d geändert

oder Materialien, die von denoder zwischen ihnen ausgetauscht
zwischen der Europäischen Union und der
Sicherheitsverfahren für den Austausch von
28. April 2008, und etwaigerbehandelt und geschützt.
Beschluss Handlungsanweisungen zum Schutzsensiblen Informationen fest, die nicht als
von Bestimmungen dieses Abkommens,
Vorbehaltlich Absatz 3 tritt die Änderung
Kraft.“
internen Verfahren indes Gemischten Ausschusses gemäss

(17) Artikel 57 erhält folgende Fassung:
Dieses Abkommen gilt einerseits für das Gebiet,
Union und der Vertrag über die Arbeitsweiseden in diesen Verträgen festgelegten Bedingungen,
Schweiz.“.
(18) Anhang 1 wird wie folgt geändert:
(a) Nach der Überschrift werden die folgenden Absätze
„1.
Bei der Anwendung der in diesem Anhangdes Abkommens bleiben der Grundsatz der dynamischen
gemäss Artikel 5 des Institutionellen Protokollsaufgeführten Ausnahmen vorbehalten.
2. Sofern in technischen Anpassungen nichts
Pflichten, die in den in diesem Anhang aufgeführten
Mitgliedstaaten der Union vorgesehen sind, sovorgesehen sind. Dies wird unter vollständiger
angewendet.“
diesem Abkommen
(b) Abschnitt 4 wird wie folgt geändert:
(i) Die folgenden Rechtsakte werden eingefügt:
„ – Verordnung (EU) Nr. 913/2010 des
22. September 2010 zur Schaffungwettbewerbsfähigen Güterverkehr

auf das der Vertrag über die Europäischeder Europäischen Union anwendbar sind, unter
und andererseits für das Hoheitsgebiet dereingefügt:
aufgeführten Rechtsakte im Geltungsbereich
Angleichung der Rechtsvorschriftensowie die in Absatz 7 dieses Artikels
anderes bestimmt ist, sind die Rechte und
Rechtsakten der Union für diezu verstehen, dass sie für die Schweiz
Einhaltung des Institutionellen Protokolls zu
Europäischen Parlaments und des Rates vomeines europäischen Schienennetzes für einen
(ABl. L 276 vom 20.10.2010, S. 22).

– Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen
21. November 2012 zur Schaffung
Eisenbahnraums (Neufassung) (ABl. – Durchführungsverordnung (EU)
über Verfahren und Kriterien in Bezugvon Fahrwegkapazität (ABl. L 94 – Delegierter Beschluss (EU) 2017/2075
zur Ersetzung des Anhangs VII der
Parlaments und des Rates zur Schaffung
Eisenbahnraums (ABl. L 295 vom
(ii) die folgenden Rechtsakte werden gestrichen: – Richtlinie 91/440/EWG des Rates
Eisenbahnunternehmen der Gemeinschaft – Richtlinie 95/18/EG des Rates vom
Genehmigungen an Eisenbahnunternehmen – Richtlinie 95/19/EG des Rates vom
Fahrwegkapazität der Eisenbahn
(ABl. L 143 vom 27.6.1995, S. 75);

Parlaments und des Rates vomeines einheitlichen europäischen
L 343 vom 14.12.2012, S. 32).
2016/545 der Kommission vom 7. April 2016
auf Rahmenverträge für die Zuweisungvom 8.4.2016, S. 1).
der Kommission vom 4. September 2017
Richtlinie 2012/34/EU des Europäischeneines einheitlichen europäischen
69).“
14.11.2017, S.
vom 29. Juli 1991 zur Entwicklung der
(ABl. L 237 vom 24.8.1991, S. 25).
19. Juni 1995 über die Erteilung von
(ABl. L 143 vom 27.6.1995, S. 70).
19. Juni 1995 über die Zuweisung vonund die Berechnung von Wegeentgelten

(iii) im Eintrag für die Richtlinie 2007/59/EG wird
„Die
Fahrerlaubnis für Triebfahrzeugführer und
Artikel 4 Absatz 1 Buchstaben a und b der Richtlinie
Bestimmungen, die in der schweizerischen Rechtsordnung
Institutionellen Protokolls erlassen oder beibehaltenanerkannt.“
gegenseitig
(iv) im Eintrag für die Richtlinie (EU) 2016/797
„Die
Richtlinie (EU) 2016/797 unterliegt Übergangsmassnahmenreibungslosen Eisenbahnverkehrs zwischen der
Beschluss Nr. 2/2019 des Landverkehrsausschusses
17.1.2020, S. 43), mit allen nachfolgenden Änderungen,
Vertragsparteien im Gemischten Ausschuss Anpassungen
Massnahmen unter Berücksichtigung von Artikel
Artikel 5 des Institutionellen Protokolls verlängert
‚Eisenbahnagentur Union‘
der Europäischen
Gebiet der Schweiz als Bezugnahmen auf dieverstehen.“
zu

Folgendes angefügt:
die Zusatzbescheinigung, die gemäss
2007/59/EG und den entsprechendengemäss Artikel 5 des
werden, erteilt wurden, werdenwird Folgendes angefügt:
zur Aufrechterhaltung eines
Schweiz und der Union gemäss dem
Gemeinschaft/Schweiz (ABl. L 13 vomwenn und soweit die
beschliessen, mit denen diese
Unterabsatz 2 des Abkommens undwerden. Bezugnahmen auf die
in der Richtlinie (EU) 2016/797 sind für das
‚schweizerische Sicherheitsbehörde‘
nationale

(v) im Eintrag für die Richtlinie (EU) 2016/798
„Die
Richtlinie (EU) 2016/798 unterliegt Übergangsmassnahmenreibungslosen Eisenbahnverkehrs zwischen der
Beschluss Nr. 2/2019 des Landverkehrsausschusses
17.1.2020, S. 43), mit allen nachfolgenden Änderungen,
Vertragsparteien im Gemischten Ausschuss Anpassungen
Massnahmen unter Berücksichtigung von Artikel
Artikel 5 des Institutionellen Protokolls verlängert
‚Eisenbahnagentur Union‘
der Europäischen
Gebiet der Schweiz als Bezugnahmen auf dieverstehen.“
zu
(vi) im Eintrag für die Durchführungsverordnung
„Die
Durchführungsverordnung (EU) 2018/545
Aufrechterhaltung eines reibungslosen Eisenbahnverkehrs
Union gemäss dem Beschluss Nr. 2/2019 des
Gemeinschaft/Schweiz (ABl. L 13 vom 17.1.2020,
Änderungen, wenn und soweit die Vertragsparteienbeschliessen, mit denen diese Massnahmen unter
Unterabsatz 2 des Abkommens und Artikel 5
‚Eisenbahnagenturwerden. Bezugnahmen auf die
Durchführungsverordnung (EU) 2018/545 sind
‚schweizerische Sicherheitsbehörde‘
auf die nationale

wird Folgendes angefügt:
zur Aufrechterhaltung eines
Schweiz und der Union gemäss dem
Gemeinschaft/Schweiz (ABl. L 13 vomwenn und soweit die
beschliessen, mit denen diese
Unterabsatz 2 des Abkommens undwerden. Bezugnahmen auf die
in der Richtlinie (EU) 2016/798 sind für das
‚schweizerische Sicherheitsbehörde‘
nationale
(EU) 2018/545 wird Folgendes angefügt:
unterliegt Übergangsmassnahmen zurzwischen der Schweiz und der
Landverkehrsausschusses
S. 43), mit allen nachfolgendenim Gemischten Ausschuss Anpassungen
Berücksichtigung von Artikeldes Institutionellen Protokolls verlängert
Union‘
der Europäischen in derfür das Gebiet der Schweiz als Bezugnahmen
verstehen.“
zu

(vii) im Eintrag für die Durchführungsverordnung
„Die
Durchführungsverordnung (EU) 2018/763
Aufrechterhaltung eines reibungslosen Eisenbahnverkehrs
Union gemäss dem Beschluss Nr. 2/2019 des
Gemeinschaft/Schweiz (ABl. L 13 vom 17.1.2020,
Änderungen, wenn und soweit die Vertragsparteienbeschliessen, mit denen diese Massnahmen unter
Unterabsatz 2 des Abkommens und Artikel 5
‚Eisenbahnagenturwerden. Bezugnahmen auf die
Durchführungsverordnung (EU) 2018/763 sind
‚schweizerische Sicherheitsbehörde‘
auf die nationale
(viii) im Eintrag für die Durchführungsverordnung
„Die
Durchführungsverordnung (EU) 2019/250
Aufrechterhaltung eines reibungslosen Eisenbahnverkehrs
Union gemäss dem Beschluss Nr. 2/2019 des
Gemeinschaft/Schweiz (ABl. L 13 vom 17.1.2020,
Änderungen, wenn und soweit die Vertragsparteienbeschliessen, mit denen diese Massnahmen unter
Unterabsatz 2 des Abkommens und Artikel 5
‚Eisenbahnagenturwerden. Bezugnahmen auf die
Durchführungsverordnung (EU) 2019/250 sind
‚schweizerische Sicherheitsbehörde‘
auf die nationale

(EU) 2018/763 wird Folgendes angefügt:
unterliegt Übergangsmassnahmen zurzwischen der Schweiz und der
Landverkehrsausschusses
S. 43), mit allen nachfolgendenim Gemischten Ausschuss Anpassungen
Berücksichtigung von Artikeldes Institutionellen Protokolls verlängert
Union‘
der Europäischen in derfür das Gebiet der Schweiz als Bezugnahmen
verstehen.“
zu
(EU) 2019/250 wird Folgendes angefügt:
unterliegt Übergangsmassnahmen zurzwischen der Schweiz und der
Landverkehrsausschusses
S. 43), mit allen nachfolgendenim Gemischten Ausschuss Anpassungen
Berücksichtigung von Artikeldes Institutionellen Protokolls verlängert
Union‘
der Europäischen in derfür das Gebiet der Schweiz als Bezugnahmen
verstehen.“
zu

(c) in Abschnitt 5 wird der folgende Rechtsakt eingefügt:
„ – Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen
23. Oktober 2007 über öffentliche Personenverkehrsdienste
Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69
(ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 1); zuletzt geändert
Europäischen Parlaments und des Rates vom
23.12.2016, S. 22); mit Ausnahme der Artikel
24anach Massgabe von Artikel Absatz 5 des
(19) Anhang 10 erhält folgende Fassung:
ANWENDUNGSMODALITÄTEN
GEMÄSS ARTIKEL
Vorbehaltlich der Bestimmungen von Artikelvorgesehenen Gebühren wie folgt erhoben:
a) Bei Beförderungen, die auf einer Streckeverlaufen, werden die Gebühren im Verhältnis
zurückgelegten Wegstrecke berechnet.
b) Die Gebühren werden entsprechend der

Parlaments und des Rates vomauf Schiene und Strasse und zur
und (EWG) Nr. 1107/70 des Ratesdurch Verordnung (EU) 2016/2338 des
14. Dezember 2016 (ABl. L 354 vom
5 und der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007,
Abkommens.“
„ANHANG 10
FÜR DIE GEBÜHREN
40 Absatz 4 werden die in Artikel 40
von unter oder über 300 km durch die Schweizzu der tatsächlich in der Schweiz
berechnet.“
Gewichtsklasse des Fahrzeugs

(20) Die Gemeinsame Erklärung, die diesem Protokoll
Schlussakte des Abkommens enthaltenen Erklärungen
ARTIKEL
INKRAFTTRETEN
1. Dieses Protokoll wird von den Vertragsparteiengenehmigt. Die Vertragsparteien notifizieren einander
für das Inkrafttreten dieses Protokolls erforderlich
2. Dieses Protokoll tritt am ersten Tag des zweiten
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
die Freizügigkeit;
(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den

beigefügt ist, wird zu den in derhinzugefügt.
nach ihren eigenen Verfahren ratifiziert oderden Abschluss der internen Verfahren, die
sind.
Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits überder Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;

(d) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(e) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(f) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(g) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse;
(h) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(i) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(j) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(k) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber den regelmässigen finanziellen Beitrag
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten

der Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undzwischen der Europäischen Gemeinschaft
über den Güterund Personenverkehr aufder Europäischen Gemeinschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen;
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
und der Schweizerischen Eidgenossenschaftder Schweiz zur Verringerung der
in der Europäischen Union;

(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unioneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an Programmen
(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber die Modalitäten und Bedingungen für die
Eidgenossenschaft an der Agentur der Europäischen
[…] […]
Geschehen zu am in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
abgefasst, wobei jeder dieser Wortlaute gleichermassen
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Schweizerische Eidgenossenschaft“ und „Für die Europäische

und der Europäischen Atomgemeinschaftandererseits über die Teilnahme der
der Union;
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Beteiligung der Schweizerischen
Union für das Weltraumprogramm.
in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Spracheverbindlich ist.
befugten Unterzeichneten dieses Protokoll
EU: „Fürin allen 24 Amtssprachen der die
Union“)

GEMEINSAME
ZUM ÄNDERUNGSPROTOKOLL
ZUM ABKOMMEN ZWISCHEN DER
UND DER SCHWEIZERISCHEN EIDGENOSSENSCHAFT
UND PERSONENVERKEHR AUF
1. Die Vertragsparteien nehmen zur Kenntnis, dassvorsieht, dass unabhängige nationale Kapazitätszuweisungsstellen
nichtdiskriminierende Zuweisung von Zugtrassen
Die Vertragsparteien nehmen zur Kenntnis, dass
Europäischen Parlaments und des Rates vomeinheitlichen europäischen Eisenbahnraums
Verkehrsmanagement weiterhin in die Zuständigkeitfällt.
2. Die Vertragsparteien nehmen zur Kenntnis, dass
Wettbewerbsregeln das anwendbare Unionsrecht
Gruppierungen grenzüberschreitende Verkehrsdienstegrenzüberschreitender Verkehrsdienste, die teilweise
Taktfahrplan vorgesehen sind.
3. Die Vertragsparteien sind bestrebt, die Übergangsmassnahmenreibungslosen Eisenbahnverkehrs zwischen der
Nr. 2/2019 des Landverkehrsausschusses Gemeinschaft/Schweiz
S. 43) jeweils um drei Jahre zu verlängern, vorbehaltlich
Ausschusses.

ERKLÄRUNG
EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFT
ÜBER DEN GÜTERSCHIENE UND STRASSE
das anwendbare Unionsrecht die Möglichkeitfür die
zuständig sind.
gemäss der Richtlinie 2012/34/EU des
21. November 2012 zur Schaffung eines
(ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 32) dasder nationalen Infrastrukturbetreiber
abhängig von den jeweiligennicht ausschliesst, dass internationale
erbringen, einschliesslichaus Diensten bestehen, die im
zur Aufrechterhaltung eines
Schweiz und der Union gemäss Beschluss
(ABl. L 13 vom 17.1.2020,
der Beschlüsse des Gemeinsamen
