INSTITUTIONELLES
ZUM ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DEN GÜTERUND
AUF SCHIENE

PROTOKOLL
EIDGENOSSENSCHAFT
GEMEINSCHAFT
PERSONENVERKEHR
UND STRASSE

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
und
„Union“,
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden
„Vertragsparteien“,
im Folgenden
IN DER ERWÄGUNG, dass die Union und die Schweizverschiedenen Bereichen miteinander verbunden sind,
enthalten und in mancher Hinsicht jenen innerhalb
UNTER HINWEIS DARAUF, dass das Ziel dieser
Wettbewerbsfähigkeit Europas zu stärken und die
Vertragsparteien auf der Grundlage von Gleichheit,
Ausgewogenheit ihrer Vorteile sowie Rechte und Pflichten
ENTSCHLOSSEN, die Beteiligung der Schweiz amderselben Regeln, die für den Binnenmarkt gelten,
Unabhängigkeit der Vertragsparteien sowie jener ihrer
Schweiz – unter Wahrung der Grundsätze der direktensektoriellen Charakters ihrer Beteiligung am Binnenmarkt
IN BEKRÄFTIGUNG, dass die Zuständigkeit desanderen Schweizer Gerichte sowie der Gerichte der
Europäischen Union für die Auslegung des Abkommens

„Schweiz“,
im Folgendendurch zahlreiche bilaterale Abkommen in
die spezifische Rechte und Pflichtender Union ähnlich sind,
bilateralen Abkommen darin besteht, diewirtschaftlichen Beziehungen zwischen den
Gegenseitigkeit und allgemeinerauszubauen,
Binnenmarkt der Union auf der Basiszu stärken und zu vertiefen, unter Wahrung der – Institutionen und in Bezug auf die
Demokratie, des Föderalismus und desder Union,
Schweizerischen Bundesgerichts und aller
Mitgliedstaaten und des Gerichtshofs derim Einzelfall gewahrt bleibt,

IM BEWUSSTSEIN der Notwendigkeit, in den Bereichenteilnimmt, für Einheitlichkeit zu sorgen, heute wie
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:
KAPITEL
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Ziele
1. Ziel dieses Protokolls ist es, den Vertragsparteien
Privatpersonen in dem Bereich betreffend den Binnenmarkt,
Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Güterund Personenverkehr auf Schiene
„Abkommen“),
21. Juni 1999 (im Folgenden fällt,
gleiche Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten.

des Binnenmarkts, an denen die Schweizauch in Zukunft,
sowie den Wirtschaftsakteuren undder in den Geltungsbereich des
und der Schweizerischen Eidgenossenschaftund Strasse, geschehen zu Luxemburg am
grössere Rechtssicherheit, Gleichbehandlung und

2. Zu diesem Zweck sieht dieses Protokoll neuekontinuierlichen und ausgewogenen Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen
Vertragsparteien ermöglichen. Unter Berücksichtigung
Protokoll namentlich institutionelle Lösungen für daskünftigen bilateralen Abkommen in den Bereichen
Schweiz teilnimmt, gemeinsam sind, ohne den Geltungsbereichändern, insbesondere:
(a) das Verfahren zur Angleichung des Abkommens
Rechtsakte der Union;
(b) die einheitliche Auslegung und Anwendung
Union, auf die im Abkommen Bezug genommen
(c) die Überwachung und Anwendung des Abkommens;
(d) die Beilegung von Streitigkeiten im Zusammenhang
ARTIKEL
Beziehung zum
1. Dieses Protokoll, sein Anhang und seine Anlage
2. Die durch dieses Protokoll aufgehobenen Bestimmungenaufgeführt:
(a) Artikel 49 Absätze 1 und 2;

institutionelle Lösungen vor, die einenzwischen den
der Grundsätze des Völkerrechts legt dieses
Abkommen fest, die allen bisherigen undbetreffend den Binnenmarkt, an denen die
oder die Ziele des Abkommens zuan die für das Abkommen relevanten
dieses Abkommens und der Rechtsakte derwird;
undmit dem Abkommen.
Abkommensind integraler Bestandteil des Abkommens.
des Abkommens sind nachstehend

(b) Artikel 50;
1 – 4
(c) Artikel 52 Absätze und 6;
(d) Artikel 54;
(e) Artikel 55 Absatz 2;
(f) der folgende Teil von Anhang 1:
„Gemäss
Artikel 52 Absatz 6 dieses Abkommensdie den nachstehend genannten Rechtsvorschriften
„Europäische Gemeinschaft“
3. Bezugnahmen auf diegelten als Bezugnahmen auf die Union.
ARTIKEL
Bilaterale Abkommen in den Bereichen betreffendteilnimmt
1. Die bestehenden und künftigen bilateralen Abkommenin den Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an denen
kohärentes Ganzes, das ein Gleichgewicht von Rechten
Schweiz gewährleistet.

wendet die Schweiz Rechtsvorschriften an,
sind:“.
gleichwertig
“Gemeinschaft“
oder die im Abkommen
den Binnenmarkt, an denen die Schweizzwischen der Union und der Schweiz
die Schweiz teilnimmt, bilden einund Pflichten zwischen der Union und der

2. Das Abkommen ist ein bilaterales Abkommenan dem die Schweiz teilnimmt.
KAPITEL
ANGLEICHUNG DES ABKOMMENS
ARTIKEL
Teilnahme an der Ausarbeitung von Rechtsakten
1. Erarbeitet die Europäische Kommission (imeinen Rechtsakt der Union gemäss dem Vertrag über
„AEUV“)
Folgenden im vom Abkommen abgedecktenzieht Sachverständige der Schweiz informell gleichermassen
Sachverständigen der Mitgliedstaaten der Union für
Auf Antrag einer Vertragspartei findet im Gemischtenstatt.
Bei den wichtigen Etappen vor der Verabschiedung
Vertragsparteien auf Antrag einer Partei erneut imständigen Informationsund Konsultationsprozesses.

in einem Bereich betreffend den Binnenmarkt,
AN DIE RECHTSAKTE DER UNION
der Union (Mitspracherecht)
„Kommission“)
Folgenden einen Vorschlag fürdie Arbeitsweise der Europäischen Union (im
Bereich, so informiert sie die Schweiz undzurate, wie sie die Stellungnahmen der
die Ausarbeitung ihrer Vorschläge einholt.
Ausschuss ein erster Meinungsaustauschdes Rechtsakts durch die Union beraten sich die
Gemischten Ausschuss im Rahmen eines

2. Erarbeitet die Kommission delegierte Rechtsakteden Bereich des Abkommens fallenden Basisrechtsakte
Schweiz die grösstmögliche Teilnahme an der Ausarbeitung
Sachverständige der Schweiz gleichermassen zurate,
Mitgliedstaaten der Union zurate zieht.
3. Erarbeitet die Kommission Durchführungsrechtsakteden Bereich des Abkommens fallenden Basisrechtsakte
Schweiz die grösstmögliche Teilnahme an der Ausarbeitungden Ausschüssen zu unterbreiten sind, die die Kommission
Durchführungsbefugnisse unterstützen, und zieht Sachverständigezurate, wie sie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten
4. Die Sachverständigen der Schweiz werden innicht unter die Absätze 2 und 3 fallen, wenn dies zur
Funktionierens des Abkommens erforderlich ist. Eineanderer Ausschüsse mit ähnlichen Eigenschaften wird
aktualisiert.
5. Dieser Artikel gilt nicht für Rechtsakte der
Anwendungsbereich einer Ausnahme gemäss Artikel

gemäss dem AEUV mit Bezug auf die inder Union, so gewährt die Kommission der
ihrer Vorschläge und ziehtwie sie die Sachverständigen der
gemäss dem AEUV mit Bezug auf die inder Union, so gewährt die Kommission der
ihrer Vorschläge, die anschliessendbei der Ausübung ihrer
der Schweiz gleichermassender Union zurate zieht.
die Arbeiten der Ausschüsse einbezogen, die
Gewährleistung des ordnungsgemässen
Liste dieser Ausschüsse und gegebenenfallsvom Gemischten Ausschuss erstellt und
Union oder deren Bestimmungen, die in den
5 Absatz 7 fallen.

ARTIKEL
Integration von Rechtsakten
1. Zur Gewährleistung der Rechtssicherheit undbetreffend den Binnenmarkt, an dem die Schweiz durch
Schweiz und die Union dafür, dass die in den Bereich
Union nach ihrer Verabschiedung so rasch wie möglich
2. Die Schweiz erlässt Bestimmungen in ihrer Rechtsordnung
Ergebnis zu erreichen, das durch die gemäss Absatz
Union erzielt werden soll, gegebenenfalls vorbehaltlichbeschlossenen Anpassungen.
3. Verabschiedet die Union einen Rechtsakt ininformiert sie die Schweiz so rasch wie möglich über
Vertragspartei führt der Gemischte Ausschuss in derdurch.
4. Der Gemischte Ausschuss handelt gemäss Absatz
Beschluss zur Änderung des Anhangs des Abkommens,
Anpassungen.
5. Falls dies zur Gewährleistung der Kohärenzgeänderten Anhang erforderlich ist, kann der Gemischte
unbeschadet der Absätze 1 und 2 die Revision desinternen Verfahren vorschlagen.

der Unionder Homogenität des Rechts im Bereich
das Abkommen teilnimmt, sorgen diedes Abkommens fallenden Rechtsakte der
in das Abkommen integriert werden.
oder behält solche bei, um das
4 in das Abkommen integrierten Rechtsakte derder vom Gemischten Ausschuss
dem Bereich, der unter das Abkommen fällt, soden Gemischten Ausschuss. Auf Antrag einer
Angelegenheit einen Meinungsaustausch
1 und fasst so rasch wie möglich eineneinschliesslich der erforderlichen
des Abkommens mit seinem gemäss Absatz 4
Ausschuss den Vertragsparteien
Abkommens zur Genehmigung nach ihren

6. Bezugnahmen im Abkommen auf Rechtsakteab dem Inkrafttreten des Beschlusses des Gemischten
Änderung des Anhangs gemäss Absatz 4 und, sofern
Bezugnahmen auf den aufhebenden Rechtsakt derintegriert wurde.
7. Die in Absatz 1 enthaltene Verpflichtung gilt
Bestimmungen, die in den Anwendungsbereich der – Artikel 7 Absatz 3 des Abkommens, – Artikel 14 des Abkommens, – Artikel 15 des Abkommens, – Artikel 20 des Abkommens, – Artikel 24a des Abkommens, – Artikel 32a des Abkommens, – Artikel 40 des Abkommens, – Artikel 42 des Abkommens.

der Union, die nicht mehr in Kraft sind, gelten
Ausschusses über die entsprechendedieser Beschluss nichts anderes vorsieht, als
Union, wie er im Anhang des Abkommensnicht für Rechtsakte der Union oder deren
folgenden Ausnahmen fallen:

8. Unter Vorbehalt von Artikel 6 treten Beschlüsse
Absatz 4 sofort in Kraft, jedoch keinesfalls vor dem
Rechtsakts in der Union.
9. Um die Beschlussfassung zu erleichtern, arbeiten
Artikel festgelegten Verfahrens nach Treu und Glauben
ARTIKEL
Erfüllung verfassungsrechtlicher Verpflichtungen
1. Während des Meinungsaustauschs gemäss Artikel
Union, ob ein Beschluss gemäss Artikel 5 Absatz 4
Verpflichtungen seitens der Schweiz erfordert, um
2. Erfordert der Beschluss gemäss Artikel 5 Absatz
Verpflichtungen seitens der Schweiz, um Rechtswirksamkeitdem Zeitpunkt der Mitteilung gemäss Absatz 1 über
sich die Frist im Falle eines Referendums um ein Jahr
3. Bis die Schweiz mitteilt, dass sie ihre verfassungsrechtlichenwenden die Vertragsparteien den Beschluss gemäss
Schweiz teilt der Union mit, dass eine vorläufige Anwendungund begründet dies.

des Gemischten Ausschusses gemäss
Beginn der Anwendbarkeit des entsprechendendie Vertragsparteien während des in diesem
zusammen.
durch die Schweiz
5 Absatz 3 informiert die Schweiz diedie Erfüllung verfassungsrechtlicher
Rechtswirksamkeit zu erlangen.
4 die Erfüllung verfassungsrechtlicherzu erlangen, so verfügt die Schweiz ab
eine Frist von höchstens zwei Jahren, wobeiverlängert.
Verpflichtungen erfüllt hat,
Artikel 5 Absatz 4 vorläufig an, es sei denn, diedes Beschlusses nicht möglich ist,

Eine vorläufige Anwendung vor dem Beginn der Anwendbarkeit
Union in der Union ist ausgeschlossen.
4. Die Schweiz notifiziert der Union die Erfüllunggemäss Absatz 1 unverzüglich über den Gemischten
5. Der Beschluss tritt am Tag des Eingangs derkeinesfalls vor dem Beginn der Anwendbarkeit des
Union.
KAPITEL
AUSLEGUNG UND ANWENDUNG
ARTIKEL
Grundsatz der einheitlichen
1. Zur Verwirklichung der in Artikel 1 definierten
Völkerrechts werden die bilateralen Abkommen indenen die Schweiz teilnimmt, und die Rechtsakte der
genommen wird, in den Bereichen betreffend deneinheitlich ausgelegt und angewandt.

des entsprechenden Rechtsakts derihrer verfassungsrechtlichen Verpflichtungen
Ausschuss.
Notifikation gemäss Absatz 4 in Kraft, jedochentsprechenden Rechtsakts der Union in der
DES ABKOMMENS
Auslegung
Ziele und unter Wahrung der Grundsätze desden Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an
Union, auf die in diesen Abkommen Bezug
Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,

2. Die Rechtsakte der Union, auf die im Abkommen
Bestimmungen des Abkommens, soweit ihre Anwendungwerden gemäss der vor oder nach der Unterzeichnung
des Gerichtshofs der Europäischen Union ausgelegt
ARTIKEL
Grundsatz der wirksamen und
1. Die Kommission und die zuständigen Schweizerunterstützen sich gegenseitig, um die Überwachung
sicherzustellen. Sie können Informationen über die
Anwendung des Abkommens austauschen. Sie könnenvon gemeinsamem Interesse erörtern.
2. Jede Vertragspartei trifft geeignete Massnahmenharmonischen Anwendung des Abkommens auf ihrem
3. Die Vertragsparteien sorgen im Rahmen des
Überwachung der Anwendung des Abkommens.
Stellen die Kommission oder die zuständigen Schweizer
Anwendung fest, so kann der Fall dem Gemischtenannehmbare Lösung zu finden.

Bezug genommen wird, und dieunionsrechtliche Begriffe impliziert,
des Abkommens ergangenen Rechtsprechungund angewandt.
harmonischen Anwendung
Behörden arbeiten zusammen undder Anwendung des Abkommens
Aktivitäten betreffend die Überwachung dereinen Meinungsaustausch führen und Fragen
zur Sicherstellung einer wirksamen und
Hoheitsgebiet.
Gemischten Ausschusses gemeinsam für die
Behörden einen Fall einer mangelhaften
Ausschuss vorgelegt werden, um eine

4. Die Kommission und die zuständigen Schweizer
Anwendung des Abkommens durch die andere Vertragspartei.
Verfahren ist anwendbar.
Soweit für die wirksame und harmonische Anwendung
Überwachungskompetenzen der Organe der Unionwie beispielsweise Untersuchungsund Entscheidungsbefugnisse,
Kompetenzen explizit vorsehen.
ARTIKEL
Ausschliesslichkeitsgrundsatz
Die Vertragsparteien verpflichten sich, Streitigkeitendes Abkommens und der Rechtsakte der Union, auf
oder gegebenenfalls betreffend die Vereinbarkeit eines
Beschlusses der Kommission mit dem Abkommenvorgesehenen Streitbeilegungsmethoden zu unterstellen.

Behörden überwachen jeweils die
Das in Artikel 10 vorgesehenedes Abkommens bestimmte
gegenüber einer Vertragspartei erforderlich sind,
muss das Abkommen diese
betreffend die Auslegung oder Anwendungdie im Abkommen Bezug genommen wird,
auf dem Abkommen beruhendenausschliesslich den in diesem Protokoll

ARTIKEL
Verfahren bei Auslegungsoder
1. Im Falle von Schwierigkeiten bei der Auslegungeines Rechtsakts der Union, auf den im Abkommen
Vertragsparteien im Gemischten Ausschuss, um einefinden. Im Hinblick auf eine gründliche Prüfung des
sämtliche zweckdienlichen Informationen zur Verfügungsämtliche Möglichkeiten zur Erhaltung des ordnungsgemässen
2. Gelingt es dem Gemischten Ausschuss innerhalban dem er mit der Angelegenheit befasst wurde, nicht,
Absatz 1 zu finden, so kann jede Vertragspartei verlangen,
nach den in der Anlage festgelegten Regeln entscheidet.
3. Wirft die Streitigkeit eine Frage betreffend die
Bestimmung gemäss Artikel 7 Absatz 2 auf und ist
Streitbeilegung relevant und für seine Entscheidungsfindungdiese Frage dem Gerichtshof der Europäischen Union
Wirft die Streitigkeit eine Frage betreffend die Auslegungdie in den Anwendungsbereich einer Ausnahme von
gemäss Artikel 5 Absatz 7 fällt, und impliziert die
Anwendung von unionsrechtlichen Begriffen, so entscheidetohne den Gerichtshof der Europäischen Union anzurufen.

Anwendungsschwierigkeitenoder Anwendung des Abkommens oder
Bezug genommen wird, beraten sich diefür beide Seiten annehmbare Lösung zu
Sachverhalts sind dem Gemischten Ausschusszu stellen. Der Gemischte Ausschuss prüft
Funktionierens des Abkommens.
einer Frist von drei Monaten ab dem Datum,
eine Lösung für die Schwierigkeiten gemässdass ein Schiedsgericht die Streitigkeit
Auslegung oder Anwendung einerdie Auslegung dieser Bestimmung für die
notwendig, so legt das Schiedsgerichtvor.
oder Anwendung einer Bestimmung auf,
der Verpflichtung zur dynamischen Anpassung
Streitigkeit nicht die Auslegung oderdas Schiedsgericht die Streitigkeit,

4. Legt das Schiedsgericht dem Gerichtshof der
Absatz 3 vor:
(a) so ist die Entscheidung des Gerichtshofs derbindend; und
(b) geniesst die Schweiz dieselben Rechte wie dieuntersteht denselben Verfahren vor dem Gerichtshof
mutandis.
5. Die Vertragsparteien ergreifen alle erforderlichen
Treu und Glauben Folge zu leisten.
Die Vertragspartei, die gemäss Schiedsgericht gegenanderen Vertragspartei über den Gemischten Ausschuss
um dem Schiedsspruch Folge zu leisten.

Europäischen Union eine Frage gemäss
Europäischen Union für das Schiedsgericht
Mitgliedstaaten und Organe der Union undder Europäischen Union, mutatis
Massnahmen, um dem Schiedsspruch nachdas Abkommen verstossen hat, teilt der
die Massnahmen mit, die sie ergriffen hat,

ARTIKEL
Ausgleichsmassnahmen
1. Wenn die Vertragspartei, die gemäss Schiedsgerichtanderen Vertragspartei nicht innerhalb einer angemessenen
Anlage mitteilt, welche Massnahmen sie zur Umsetzungwenn die andere Vertragspartei der Auffassung ist,
Schiedsspruch nicht Folge geleistet wird, kann diese
Abkommens oder eines anderen bilateralen Abkommens
Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt, verhältnismässige
„Ausgleichsmassnahmen“)
Folgenden ergreifen, um
Sie notifiziert der Vertragspartei, die gemäss Schiedsgerichtdie Ausgleichsmassnahmen, die in der Notifikation
werden drei Monate nach ihrer Notifikation wirksam.
2. Fasst der Gemischte Ausschuss innerhalb einesgeplanten Ausgleichsmassnahmen keinen Beschluss
dieser Ausgleichsmassnahmen, so kann jede Vertragsparteidieser Ausgleichsmassnahmen gemäss Anlage der
3. Das Schiedsgericht entscheidet innerhalb dervorgesehenen Fristen.
4. Ausgleichsmassnahmen gelten nicht rückwirkend.
Wirksamwerden der Ausgleichsmassnahmen erworbenenund Wirtschaftsakteuren unberührt.

gegen das Abkommen verstossen hat, der
Frist gemäss Artikel IV.2 Absatz 6 derdes Schiedsspruchs ergriffen hat, oder
dass durch die mitgeteilten Massnahmen demandere Vertragspartei im Rahmen des
in den Bereichen betreffend den
Ausgleichsmassnahmen (imein mögliches Ungleichgewicht zu beheben.
gegen das Abkommen verstossen hat,
anzugeben sind. Diese Ausgleichsmassnahmen
Monats nach dem Datum der Notifikation derzur Aussetzung, Änderung oder Aufhebung
die Frage der Verhältnismässigkeit
Schiedsgerichtsbarkeit unterstellen.
in Artikel III.8 Absatz 4 der Anlage
Insbesondere bleiben die bereits vor dem
Rechte und Pflichten von Privatpersonen

ARTIKEL
Zusammenarbeit zwischen
1. Um die homogene Auslegung zu fördern, einigender Gerichtshof der Europäischen Union auf einen
2. Die Schweiz ist berechtigt, beim Gerichtshofeinzureichen oder schriftliche Stellungnahmen abzugeben,
der Union dem Gerichtshof der Europäischen Unionoder einer Bestimmung eines im Abkommen aufgeführten
Vorabentscheidung vorlegt.
KAPITEL
WEITERE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Finanzbeitrag
1. Die Schweiz beteiligt sich gemäss diesem Artikel
Tätigkeiten der Agenturen, Informationssysteme und
Artikel 1 des Anhangs aufgeführt sind und zu denen
Der Gemischte Ausschuss kann den Anhang per Beschluss

Gerichtensich das Schweizerische Bundesgericht und
Dialog und dessen Modalitäten.
der Europäischen Union Schriftsätzewenn ein Gericht eines Mitgliedstaats
eine Frage zur Auslegung des Abkommens
Rechtsakts der Union zur
und dem Anhang an der Finanzierung deranderen Tätigkeiten der Union, die in
sie Zugang hat.
ändern.

2. Die Union kann die Beteiligung der Schweiz
Tätigkeiten jederzeit aussetzen, wenn die Schweiz
Anhangs festgelegten Zahlungsbedingungen nicht
Hält die Schweiz eine Zahlungsfrist nicht ein, schickt
Zahlungserinnerung. Erfolgt innerhalb von 30 Tagen
Zahlungserinnerung keine vollständige Zahlung, kannbetreffenden Tätigkeit aussetzen.
3. Der Finanzbeitrag setzt sich zusammen aus:
(a) einem operativen Beitrag; und
(b) einer Teilnahmegebühr.
4. Der Finanzbeitrag wird in Form eines jährlichen
Zahlungsaufforderungen der Kommission festgelegten
5. Der operative Beitrag beruht auf einem Beitragsschlüssel,
„BIP“)
Bruttoinlandsprodukt (im Folgenden der Schweizzu Marktpreisen definiert ist.

an den in Absatz 1 dieses Artikels genanntendie Zahlungsfrist gemäss den in Artikel 2 des
einhält.
die Union der Schweiz eine förmlichenach Erhalt dieser förmlichen
die Union die Beteiligung der Schweiz an der
Finanzbeitrags geleistet und ist an den in den
Terminen fällig.
der als der Quotient aus demzu Marktpreisen und dem BIP der Union

Die dazu herangezogenen Zahlen für das BIP zu Marktpreisenverfügbaren Zahlen zum 1. Januar des Jahres, in dem
Angaben des Statistischen Amtes der Europäischen
Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber die Zusammenarbeit im Bereich der Statistik,
Sollte das genannte Abkommen nicht mehr anwendbarauf der Grundlage der Daten der Organisation für wirtschaftliche
ermittelt wird.
6. Zur Berechnung des operativen Beitrags für
Beitragsschlüssel auf die bewilligten jährlichen Haushaltsmittel,
Haushaltslinien für das betreffende Jahr für jede Agenturjede Agentur etwaige angepasste operative Beiträge
werden.
Zur Berechnung des operativen Beitrags für die Informationssystemewird der Beitragsschlüssel auf die jeweiligen, in den
(z. B. Arbeitsprogramme oder Verträge) für das betreffendeangewandt.
Die Richtbeträge beruhen auf den Mitteln für Verpflichtungen.
7. Die jährliche Teilnahmegebühr beträgt 4 % desjährlichen operativen Beitrags.
8. Die Kommission stellt der Schweiz angemessene
Finanzbeitrags bereit. Diese Angaben werden unterund Datenschutzbestimmungen der Union bereitgestellt.

der Vertragsparteien sind die letztendie jährliche Zahlung erfolgt, gemäss den
Union, unter gebührender Berücksichtigung desund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
geschehen zu Luxemburg am 26. Oktober 2004.
sein, ist das BIP der Schweiz das BIP, das
Zusammenarbeit und Entwicklungdie einzelnen Agenturen der Union wird der
die in den entsprechendeneingestellt wurden, angewandt, wobei für
gemäss Artikel 1 des Anhangs berücksichtigtund die anderen Tätigkeiten
Dokumenten betreffend den Haushaltsvollzug
Jahr festgelegten Haushaltsmittelgemäss den Absätzen 5 und 6 berechneten
Angaben in Bezug auf die Berechnung ihresgebührender Beachtung der Vertraulichkeits-

9. Sämtliche Finanzbeiträge der Schweiz oder Zahlungenzu entrichtenden oder zu erhaltenden Beträge erfolgen
10. Tritt dieses Protokoll nicht zu Beginn eines Kalenderjahres
Beitrag der Schweiz für das betreffende Jahr gemäss
Methode und den dort festgelegten Zahlungsbedingungen
11. Die detaillierten Bestimmungen betreffend dieniedergelegt.
12. Drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Protokolls
Gemischte Ausschuss die in Artikel 1 des Anhangsder Schweiz und passt sie gegebenenfalls an.
ARTIKEL
Bezugnahmen
Nehmen die in das Abkommen integrierten Rechtsakte
„Europäischen Union“, „Union“, „gemeinsamender des
gelten diese Bezugnahmen für die Zwecke des Abkommensgemäss Artikel 34 des Abkommens.

der Union sowie die Berechnung derin Euro.
in Kraft, wird der operativeder in Artikel 5 des Anhangs definierten
angepasst.
Anwendung dieses Artikels sind im Anhangund danach alle drei Jahre überprüft der
festgelegten Bedingungen für die Beteiligung
auf Gebieteder Union Bezug auf das Gebiet der
Markts“ „Binnenmarkts“,
oder des soals Bezugnahmen auf die Gebiete

ARTIKEL
Bezugnahmen auf Staatsangehörige
Nehmen die in das Abkommen integrierten Rechtsakte
Mitgliedstaaten der Union, so gelten diese Bezugnahmen
Bezugnahmen auf Staatsangehörige der Mitgliedstaaten
ARTIKEL
Inkrafttreten und Durchführung
Die Bestimmungen der in das Abkommen integrierten
Inkrafttreten und Durchführung sind für die Zwecke
Für die Schweiz ergeben sich die Fristen und Daten
Beschlüsse zur Integration von Rechtsakten der Unionund Artikel 6 Absatz 5 sowie aus den Bestimmungen
ARTIKEL
Adressaten der Rechtsakte
Die Bestimmungen der in das Abkommen integrierten
Mitgliedstaaten der Union gerichtet sind, sind für die

der Mitgliedstaaten der Unionder Union Bezug auf Staatsangehörige von
für die Zwecke des Abkommens alsder Union und der Schweiz.
der Rechtsakte der Union
Rechtsakte der Union über derendes Abkommens nicht relevant.
für das Inkraftsetzen und die Durchführung derin das Abkommen aus Artikel 5 Absatz 8
betreffend Übergangsregelungen.
der Union
Rechtsakte der Union, welche an die
Zwecke des Abkommens nicht relevant.

KAPITEL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Durchführung
1. Die Vertragsparteien treffen alle geeignetenzur Erfüllung der Verpflichtungen, die sich aus dem
Massnahmen, die die Verwirklichung seiner Ziele
2. Die Vertragsparteien treffen alle erforderlichender Rechtsakte der Union, auf die im Abkommen Bezug
unterlassen alle Massnahmen, die die Verwirklichung
ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Protokoll wird von den Vertragsparteienoder genehmigt. Die Vertragsparteien notifizieren
die für das Inkrafttreten dieses Protokolls erforderlich

Massnahmen allgemeiner oder besonderer Art
Abkommen ergeben, und unterlassen allegefährden könnten.
Massnahmen, um das angestrebte Ergebnisgenommen wird, sicherzustellen, und
deren Ziele gefährden könnten.
gemäss ihren eigenen Verfahren ratifizierteinander den Abschluss der internen Verfahren,
sind.

2. Dieses Protokoll tritt am ersten Tag des zweiten
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
die Freizügigkeit;
(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(d) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(e) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(f) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Güter-
(g) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse;

Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits überder Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und derund Personenverkehr auf Schiene und Strasse;
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Güterund Personenverkehr auf

(h) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(i) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(j) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(k) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber den regelmässigen finanziellen Beitrag
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten
(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unioneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an Programmen
(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber die Modalitäten und Bedingungen für die
Eidgenossenschaft an der Agentur der Europäischen
ARTIKEL
Änderungen und
1. Dieses Protokoll kann von den Vertragsparteien

der Europäischen Gemeinschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen;
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
und der Schweizerischen Eidgenossenschaftder Schweiz zur Verringerung der
in der Europäischen Union;
und der Europäischen Atomgemeinschaftandererseits über die Teilnahme der
der Union;
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Beteiligung der Schweizerischen
Union für das Weltraumprogramm.
Kündigungjederzeit einvernehmlich geändert werden.

2. Wird das Abkommen gemäss Artikel 58 Absatz
Protokoll an dem in Artikel 58 Absatz 4 des Abkommens
3. Im Falle des Ausserkrafttretens des Abkommenserworbenen Rechte und Pflichten von Privatpersonen
Vertragsparteien treffen im gegenseitigen Einvernehmen
[…] […]
Geschehen zu am in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
wobei jeder dieser Wortlaute gleichermassen verbindlich
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Eidgenossenschaft“ „Für
Schweizerische und die Europäische

3 des Abkommens gekündigt, so tritt diesesgenannten Datum ausser Kraft.
bleiben die vor dessen Ausserkrafttretenund Wirtschaftsakteuren unberührt. Die
eine Regelung für die Anwartschaften.
in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Sprache,
ist.
befugten Unterzeichnenden dieses Protokoll
„Fürin allen 24 Amtssprachen der EU: die
Union“)

ANHANG BETREFFEND DIE ANWENDUNG
ARTIKEL
Liste der Tätigkeiten der Agenturen, Informationssystemeder Union, an die die Schweiz
Die Schweiz leistet einen Finanzbeitrag an folgende:
(a) Agenturen:
keine.
(b) Informationssysteme:
keine.
(c) andere Tätigkeiten:
keine.

ANHANG
VON ARTIKEL 13 DES PROTOKOLLS
und anderen Tätigkeiteneinen Finanzbeitrag leistet

ARTIKEL
Zahlungsbedingungen
1. Zu entrichtende Zahlungen gemäss Artikel 13
Artikels geleistet.
2. Mit der Zahlungsaufforderung für das jeweiligeder Schweiz folgende Angaben:
(a) die Höhe des operativen Beitrags; und
(b) die Höhe der Teilnahmegebühr.
3. Die Kommission übermittelt der Schweiz so
16. April jedes Haushaltsjahres, die folgenden Angaben
(a) die Höhe der Mittel für Verpflichtungen aus
Union, die in den entsprechenden Haushaltslinieneingestellt wurden, wobei für jede Agentur etwaige
Artikel 1 berücksichtigt werden, sowie die Höhedie für das betreffende Jahr für das entsprechende
anderen Tätigkeiten bewilligten Haushaltsmittelgemäss Artikel 1abdecken;
(b) die Höhe der Teilnahmegebühr gemäss Artikel

des Protokolls werden nach Massgabe dieses
Haushaltsjahr übermittelt die Kommissionbald wie möglich, spätestens jedoch bis am
in Bezug auf die Teilnahme der Schweiz:
den bewilligten jährlichen Haushaltsmitteln derfür das betreffende Jahr für jede Agentur
angepasste operative Beiträge gemässder Mittel für Verpflichtungen, bezogen auf
Budget der Informationssysteme undder Union, die die Teilnahme der Schweiz
13 Absatz 7 dieses Protokolls; und

(c) für die Agenturen im Jahr N+1 die Höhe derdie entsprechenden Haushaltslinien bewilligten
wurden, bezogen auf die jährlichen Haushaltsmittel
Haushaltslinien für das Jahr N eingestellt wurden.
4. Die Kommission legt auf der Grundlage ihresspätestens jedoch am 1. September des Haushaltsjahres,
Buchstaben (a) und (b) genannten Informationen vor.
5. Die Kommission stellt der Schweiz spätestens
Agentur, das jeweilige Informationssystem oder diefrühestens am 22. Oktober, aber spätestens am 31.
Zahlungsaufforderung aus, die dem Beitrag der Schweiz
Agenturen, Informationssysteme und anderen Tätigkeiten,
entspricht.
6. Die in Absatz 5 genannten Zahlungsaufforderungen
(a) Die erste Rate des Jahres in Bezug auf die spätestens
Zahlungsaufforderung entspricht einem Betrag
Finanzbeitrags an die jeweilige Agentur, dasandere Tätigkeit gemäss Absatz 4.
Die Schweiz bezahlt den in dieser Zahlungsaufforderung
60 Tage nach Ausstellung der Zahlungsaufforderung.

Mittelbindungen, die aus den für das Jahr N für
Mitteln für Verpflichtungen vorgenommender Union, die in den entsprechenden
Haushaltsentwurfs so bald wie möglich,
eine Schätzung der in Absatz 3
am 16. April und, falls für die jeweiligejeweilige andere Tätigkeit zutreffend,
Oktober jedes Haushaltsjahres einegemäss dem Abkommen für alle
an denen die Schweiz teilnimmt,
sind wie folgt in Raten gegliedert:
am 16. April auszustellendebis in Höhe der Schätzung des jährlichen
jeweilige Informationssystem oder die jeweiligeangegebenen Betrag spätestens

(b) Die gegebenenfalls zu entrichtende zweite Rate
22. Oktober, aber spätestens am 31. Oktoberder Differenz zwischen dem Betrag gemäss Absatz
der Betrag gemäss Absatz 5 höher ist.
Die Schweiz bezahlt den in dieser Zahlungsaufforderung
21. Dezember.
Für jede Zahlungsaufforderung kann die Schweiz jeweilsjedes Informationssystem und jede andere Tätigkeit
7. Für das erste Jahr der Durchführung des Protokolls
90 Tagen nach Inkrafttreten des Protokolls eine einzige
Die Schweiz bezahlt den in der Zahlungsaufforderung
Ausstellung der Zahlungsaufforderung.
8. Bei jedem Verzug der Zahlung des Finanzbeitragsden ausstehenden Betrag ab dem Fälligkeitstag bis
ausstehenden Betrags berechnet.
Der auf zu bezahlende, aber bis zum Fälligkeitstagder von der Europäischen Zentralbank für ihre Hauptrefinanzierungsgeschäfte
Zinssatz, der im Amtsblatt der Europäischen Union,
Tag des Monats, in welchen der Fälligkeitstag fällt,
höher ist, plus 3,5 Prozentpunkte.

des Jahres in Bezug auf die frühestens amauszustellende Zahlungsaufforderung entspricht
4 und dem Betrag gemäss Absatz 5, wennangegebenen Betrag spätestens am
separate Zahlungen für jede Agentur,
leisten.
stellt die Kommission innerhalb von
Zahlungsaufforderung aus.
angegebenen Betrag spätestens 60 Tage nachwerden der Schweiz Verzugszinsen auf
zum Tag der vollständigen Bezahlung desnicht bezahlte Beträge angewandte Zinssatz ist
zugrunde gelegte
Reihe C, veröffentlicht wurde und am erstenin Kraft ist, oder 0 %, je nachdem welcher Wert

ARTIKEL
Anpassung des Finanzbeitragsder Union angesichts
Die Anpassung des Finanzbeitrags der Schweiz anwenn der ursprüngliche operative Beitrag nach oben
die Differenz zwischen dem ursprünglichen operativenmittels Anwendung des Beitragsschlüssels des Jahres
berechnet wird, die aus den für das Jahr N für die entsprechendenbewilligten Mitteln für Verpflichtungen vorgenommen
Berechnung der Differenz für jede Agentur der prozentual
Artikel 1 berücksichtigt.
ARTIKEL
Bestehende Vereinbarungen
Artikel 13 des Protokolls und dieser Anhang geltender Schweiz und der Union, die Finanzbeiträge der
bestehen für die folgenden Agenturen, Informationssysteme
‒
TACHOnet eingeführt durch die Durchführungsverordnungvom 21. Januar 2016 über die für die Vernetzung
notwendigen gemeinsamen Verfahren und
S. 51), zuletzt geändert durch die Durchführungsverordnungvom 25. August 2017 (ABl. EU L 221 vom 26.8.2017,
Abkommens;

der Schweiz an Agenturender Durchführung
die Agenturen der Union erfolgt im Jahr N+1,
oder nach unten angepasst wird, und zwar um
Beitrag und einem angepassten Beitrag, der
N auf die Höhe der Mittelbindungen
Haushaltslinien der Unionwurden. Gegebenenfalls wird bei der
angepasste operative Beitrag gemäss
nicht für spezifische Vereinbarungen zwischen
Schweiz beinhalten. Solche Vereinbarungenund anderen Tätigkeiten:
(EU) 2016/68 der Kommissionder elektronischen Register von Fahrerkarten
Spezifikationen (ABl. EU L 15 vom 22.1.2016,
(EU) 2017/1503 der Kommission
S. 10), anwendbar gemäss Anhang 1 des

‒
One-Stop Shop (OSS) der Eisenbahnagentur
Artikel 12 der Verordnung (EU) 2016/796 vom
Europäischen Union und zur Aufhebung dervom 26.5.2016, S.1) gemäss der am
Verwaltungsvereinbarung zwischen dem schweizerischen
Eisenbahnagentur der Europäischen Union.
ARTIKEL
Übergangsregelungen
Tritt das Protokoll nicht am 1. Januar in Kraft, gilt
Im ersten Jahr der Durchführung des Protokolls wird
Beitrag an die jeweilige Agentur, das jeweilige Informationssystem
Tätigkeit nach Artikel 13 des Protokolls und Artikelgesenkt, indem der Betrag des fälligen jährlichen operativen
Quotienten aus
(a) der Anzahl der Kalendertage ab dem Datum
31. Dezember des betreffenden Jahres; und
(b) der Gesamtzahl der Kalendertage des betreffenden

der Europäischen Union (ERA), eingeführt durch
11. Mai 2016 über die Eisenbahnagentur der
Verordnung (EG) Nr. 881/2004 (ABl. EU L 138
13. Dezember 2019 in Brüssel geschlossenen
Bundesamt für Verkehr und der
in Abweichung von Artikel 2 dieser Artikel:
der für das betreffende Jahr zu entrichtendeoder die jeweilige andere
1 bis 3 dieses Anhangs pro rata temporis
Beitrags multipliziert wird mit demdes Inkrafttretens des Protokolls bis zum
Jahres.

ANLAGE ÜBER DAS
KAPITEL
EINLEITENDE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Geltungsbereich
„Parteien“)
Wenn eine der Vertragsparteien (im Folgenden
Absatz 2 oder Artikel 11 Absatz 2 des Protokolls der
Bestimmungen dieser Anlage zur Anwendung.
ARTIKEL
Kanzlei und Sekretariatsdienstleistungen
Das Internationale Büro des Ständigen Schiedshofs
Büro“)
übernimmt die Aufgaben einer Kanzlei und
Sekretariatsdienstleistungen.

Anlage
SCHIEDSGERICHT
I
I.1
eine Streitigkeit gemäss Artikel 10
Schiedsgerichtsbarkeit unterstellt, kommen die
I.2
„Internationalesin Den Haag (im Folgenden
erbringt die erforderlichen

ARTIKEL
Notifikationen und Berechnung
1. Notifikationen, einschliesslich Mitteilungen
Kommunikationsmittel übermittelt werden, die einenoder ermöglichen.
2. Solche Notifikationen können nur dann auf elektronischem
Partei eigens für diesen Zweck eine Adresse benannt
3. Solche Notifikationen an die Parteien sind für
Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten
Juristischen Dienst der Kommission zu richten.
4. Alle Fristen gemäss dieser Anlage beginnenjeweiligen Handlung. Fällt der letzte Tag der Zustellungsfrist
arbeitsfreien Tag der Organe der Union oder der Regierung
Zustellung der Unterlage am ersten darauffolgendenfallen, werden mitgerechnet.
ARTIKEL
Schiedsanzeige
1. Die das Schiedsverfahren einleitende Partei (im
„beklagte Partei“)
anderen Partei (im Folgenden und

I.3
von Fristenund Vorschlägen, können durch alle
Nachweis der Übermittlung gewährleisten
Weg erfolgen, wenn von eineroder zugelassen wurde.
die Schweiz an die Abteilung Europa desund für die Union an den
am Tag nach dem jeweiligen Ereignis oder derfür eine Unterlage auf einen
der Schweiz, so endet die Frist für die
Arbeitstag. Arbeitsfreie Tage, die in die Frist
I.4
„klagende Partei“)
Folgenden übermittelt derdem Internationalen Büro eine Schiedsanzeige.

2. Das Schiedsverfahren gilt als an dem Tag eingeleitet,
Schiedsanzeige bei der beklagten Partei folgt.
3. Die Schiedsanzeige muss folgende Angaben
(a) den Antrag, die Streitigkeit der Schiedsgerichtsbarkeit
(b) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(c) den Namen und die Adresse des Vertreters (der
(d) die Rechtsgrundlage des Verfahrens (Artikel
Protokolls) und:
(i) in den Fällen nach Artikel 10 Absatz 2
Artikel 10 Absatz 1 des Protokolls zwecks
Gemischten Ausschusses gesetzt wurde;
(ii) in den Fällen nach Artikel 11 Absatz 2
Umsetzungsmassnahmen gemäss Artikel
Ausgleichsmassnahmen,
(e) die Bezeichnung aller Bestimmungen, die derzusammenhängen;
(f) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit; und
(g) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.

der auf den Tag des Eingangs derenthalten:
zu unterstellen;
Vertreter) der klagenden Partei;
10 Absatz 2 oder Artikel 11 Absatz 2 desdes Protokolls die strittige Frage, wie sie gemäss
Beilegung offiziell auf die Tagesordnung desund
des Protokolls den Schiedsspruch, etwaige
10 Absatz 5 des Protokolls sowie die strittigen
Streitigkeit zugrunde liegen oder damitfünf Schiedsrichter zu bestellen sind, die

4. In den Fällen nach Artikel 10 Absatz 3 des Protokollszur Notwendigkeit einer Anrufung des Gerichtshofs
5. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durch
Schiedsanzeige nicht verhindert. Die Streitigkeit wird
ARTIKEL
Antwort auf die
1. Die beklagte Partei übermittelt der klagendenvon 60 Tagen nach Empfang der Schiedsanzeige eine
Angaben enthalten muss:
(a) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(b) den Namen und die Adresse des Vertreters (der
(c) eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige gemässaufgeführten Angaben; und
(d) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.

kann die Schiedsanzeige auch Angabender Europäischen Union enthalten.
die Beanstandung der Hinlänglichkeit dervom Schiedsgericht endgültig entschieden.
I.5
Schiedsanzeige
Partei und dem Internationalen Büro innerhalb
Antwort auf die Schiedsanzeige, die folgende
Vertreter) der beklagten Partei;
Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben (d) bis (f)
fünf Schiedsrichter zu bestellen sind, die

2. In den Fällen nach Artikel 10 Absatz 3 des Protokolls
Schiedsanzeige auch eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige
Anlage aufgeführten Angaben sowie Angaben zurder Europäischen Union enthalten.
3. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durchverspätete Antwort der beklagten Partei auf die Schiedsanzeige
wird vom Schiedsgericht endgültig entschieden.
4. Fordert die beklagte Partei in ihrer Antwort auf
Schiedsgerichts mit fünf Schiedsrichtern, so benenntnach Erhalt der Antwort auf die Schiedsanzeige einen
ARTIKEL
Vertretung und
1. Die Parteien werden von einem oder mehreren
Die Vertreter können den Beistand von Beratern oder
2. Jeder Wechsel der Vertreter oder ihrer Adressen
Büro und dem Schiedsgericht notifiziert werden. Dasoder auf Antrag einer Partei einen Nachweis der Vollmachten
Vertretern erteilt haben.

kann die Antwort auf diegemäss Artikel I.4 Absatz 4 dieser
Notwendigkeit einer Anrufung des Gerichtshofseine fehlende oder eine unvollständige oder
nicht verhindert. Die Streitigkeitdie Schiedsanzeige die Bestellung eines
die klagende Partei innerhalb von 30 Tagenzusätzlichen Schiedsrichter.
I.6
Beistand
Vertretern vor dem Schiedsgericht vertreten.
von Rechtsanwälten in Anspruch nehmen.
muss der anderen Partei, dem Internationalen
Schiedsgericht kann jederzeit von sich ausverlangen, die die Parteien den

KAPITEL
ZUSAMMENSETZUNG DES
ARTIKEL
Anzahl der Schiedsrichter
Das Schiedsgericht setzt sich aus drei Schiedsrichtern
Schiedsanzeige oder die beklagte Partei in ihrer Antwortentsprechenden Antrag, so setzt sich das Schiedsgericht
ARTIKEL
Bestellung der
1. Sind drei Schiedsrichter zu bestellen, so benenntvon den Parteien bestellten Schiedsrichter wählen
Schiedsgerichts innehat.
2. Sind fünf Schiedsrichter zu bestellen, so benenntden Parteien bestellten Schiedsrichter wählen den
Schiedsgerichts innehat.

II
SCHIEDSGERICHTS
II.1
zusammen. Stellt die klagende Partei in ihrerauf die Schiedsanzeige einen
aus fünf Schiedsrichtern zusammen.
II.2
Schiedsrichterjede Partei einen Schiedsrichter. Die beiden
den dritten Schiedsrichter, der den Vorsitz desjede Partei zwei Schiedsrichter. Die vier von
fünften Schiedsrichter, der den Vorsitz des

3. Haben sich die Schiedsrichter nicht innerhalb
Schiedsrichters durch die Parteien auf den Vorsitzenden
Vorsitzende vom Generalsekretär des Ständigen Schiedshofs
4. Um die Wahl der Schiedsrichter für das Schiedsgericht
Liste mit Personen, die über die notwendigen Qualifikationenund bei Bedarf aktualisiert. Diese Liste ist allen bilateralen
den Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
Europäischen Union und der Schweizerischen Eidgenossenschaftzu […] am […] (im Folgenden „Gesundheitsabkommen“),
Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischenlandwirtschaftlichen Erzeugnissen, geschehen zu Luxemburg
„Abkommenüber den Handel mit landwirtschaftlichen
zwischen der Europäischen Union und der Schweizerischenregelmässigen finanziellen Beitrag der Schweiz zur
geschehen
Ungleichheiten in der Europäischen Union,
Schweiz“),
über den regelmässigen finanziellen Beitrag dererstellt und aktualisiert diese Liste durch Beschluss
5. Bezeichnet eine Partei keinen Schiedsrichter,
Schiedshofs diesen Schiedsrichter von der Liste gemäss
Liste wird der Schiedsrichter vom Generalsekretäreinem Kreis von Personen bestellt, die von einer oder
formell vorgeschlagen wurden.

von 30 Tagen nach der Bestellung des letztendes Schiedsgerichts geeinigt, so wird der
bestellt.
zu erleichtern, wird eine indikativegemäss Absatz 6 verfügen, erstellt
Abkommen in den Bereichen betreffendsowie dem Abkommen zwischen der
über die Gesundheit, geschehendem Abkommen zwischen der
Eidgenossenschaft über den Handel mitam 21. Juni 1999 (im Folgenden
Erzeugnissen“),
und dem Abkommen
Eidgenossenschaft über den
Verringerung der wirtschaftlichen und sozialenzu […] am […] (im Folgenden „Abkommen
gemeinsam. Der Gemischte Ausschussfür die Zwecke des Abkommens.
so bestellt der Generalsekretär des Ständigen
Absatz 4. In Ermangelung einer solchendes Ständigen Schiedshofs per Losentscheid aus
beiden Parteien für die Zwecke von Absatz 4

6. In das Schiedsgericht sind hochqualifizierte
Parteien zu bestellen, die nachweislich unabhängigein breites Erfahrungsspektrum verfügen. Sie verfügen
Kenntnisse und Fachkompetenzen in den von diesemdürfen keine Weisungen von den Parteien entgegennehmen,
Eigenschaft und dürfen keine Weisungen einer Organisation
Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Streitigkeit
Schiedsgerichts besitzt zudem Erfahrung in Streitbeilegungsverfahren.
ARTIKEL
Erklärungen der
1. Wird an eine Person im Zusammenhang mitherangetreten, so hat sie alle Umstände offenzulegen,
Unparteilichkeit oder Unabhängigkeit aufkommen
Zeitpunkt seiner Bestellung und während des ganzenübrigen Schiedsrichtern derartige Umstände unverzüglich
getan hat.
2. Jeder Schiedsrichter kann abgesetzt werden,
berechtigten Zweifeln an seiner Unparteilichkeit oder
3. Eine Partei kann einen von ihr bestellten Schiedsrichtersie erst nach seiner Bestellung Kenntnis erhalten hat.
4. Falls ein Schiedsrichter untätig bleibt oder de
Aufgaben wahrzunehmen, kommt das Verfahren zur
Artikel II.4 zur Anwendung.

Personen mit oder ohne Verbindungen zu denund frei von Interessenkonflikten sind und über
insbesondere über ausgewiesene juristische
Abkommen abgedeckten Bereichen, sieund sie handeln in persönlicher
oder Regierung bezüglichentgegennehmen. Der Vorsitzende des
II.3
Schiedsrichterihrer möglichen Bestellung zum Schiedsrichter
die geeignet sind, berechtigte Zweifel an ihrerzu lassen. Ein Schiedsrichter hat ab dem
Schiedsverfahrens den Parteien und denoffenzulegen, sofern er es nicht bereits
wenn Umstände vorliegen, die Anlass zu
Unabhängigkeit geben.
nur aus Gründen absetzen, von deneniure oder de facto nicht in der Lage ist, seine
Absetzung eines Schiedsrichters nach

ARTIKEL
Absetzung von
1. Eine Partei, die einen Schiedsrichter absetzennachdem ihr die Bestellung dieses Schiedsrichters
nachdem ihr die in Artikel II.3 genannten Umstände
Absetzungsgesuch ein.
2. Das Absetzungsgesuch ist der anderen Partei,
Schiedsrichtern und dem Internationalen Büro zu übermitteln.
Absetzung anzugeben.
3. Wurde ein Absetzungsgesuch eingereicht, sozustimmen. Der betreffende Schiedsrichter kann auch
Zustimmung oder der Rücktritt bedeutet keine Anerkennung
4. Stimmt die andere Partei dem Absetzungsgesuch
Notifikation desselben zu oder tritt der betreffendekann die Partei, die das Absetzungsgesuch gestellt
Schiedshofs bitten, über die Absetzung zu entscheiden.
5. Sofern die Parteien nichts anderes vereinbaren,
begründen.

II.4
Schiedsrichternmöchte, reicht innerhalb von 30 Tagen,
notifiziert wurde, oder innerhalb von 30 Tagen,
zur Kenntnis gelangt sind, eindem betreffenden Schiedsrichter, den übrigen
Im Gesuch sind die Gründe für diekann die andere Partei dem Absetzungsgesuch
von seinem Amt zurücktreten. Dieder Gründe für das Absetzungsgesuch.
nicht innerhalb von 15 Tagen nach
Schiedsrichter nicht von seinem Amt zurück, sohat, den Generalsekretär des Ständigen
ist die Entscheidung gemäss Absatz 4 zu

ARTIKEL
Ersatz eines Schiedsrichters
1. Falls ein Schiedsrichter während des Schiedsverfahrens
Vorbehalt von Absatz 2 dieses Artikels ein Ersatzschiedsrichtervorgesehenen Verfahren, das bei der Bestellung oder
zur Anwendung kam, bestellt oder ausgewählt. Dieses
Anwendung, wenn eine Partei ihr Recht, den zu ersetzendendessen Bestellung teilzunehmen, nicht wahrgenommen
2. Wird ein Schiedsrichter ersetzt, so wird das Verfahrenwelcher der ersetzte Schiedsrichter ausgeschieden
entscheidet.
ARTIKEL
Haftungsausschluss
Ausser in Fällen vorsätzlichen Fehlverhaltens odernach dem anwendbaren Recht grösstmöglich zulässigen
Schiedsrichter wegen Handlungen oder Unterlassungen
Schiedsverfahren.

II.5
ersetzt werden muss, wird unternach dem in Artikel II.2
der Wahl des zu ersetzenden Schiedsrichters
Verfahren kommt auch dann zur
Schiedsrichter zu bestellen oder anhat.
an der Stelle wieder aufgenommen, anist, sofern das Schiedsgericht nicht anders
II.6
grober Fahrlässigkeit verzichten die Parteien im
Umfang auf Klagen gegen dieim Zusammenhang mit dem

KAPITEL
SCHIEDSVERFAHREN
ARTIKEL
Allgemeine Bestimmungen
1. Als Tag der Einsetzung des Schiedsgerichtsseine Bestellung annimmt.
2. Das Schiedsgericht sorgt dafür, dass die Parteien
Partei in einem geeigneten Stadium des Verfahrens
Rechte geltend zu machen und ihren Fall vorzutragen.
durch, dass Verzögerungen und unnötige Kosten vermiedenden Parteien beigelegt werden kann.
3. Eine mündliche Verhandlung wird durchgeführt,
der Parteien nicht anders entscheidet.
4. Mitteilungen einer Partei an das Schiedsgerichtübermitteln, wobei der anderen Partei gleichzeitig
Büro sendet jedem Schiedsrichter eine Kopie der Mitteilung.

III
III.1
gilt der Tag, an dem der letzte Schiedsrichtergleich behandelt werden und dass jeder
hinreichend Gelegenheit gegeben wird, ihre
Das Schiedsgericht führt das Verfahren sowerden und die Streitigkeit zwischen
sofern das Schiedsgericht nach Anhörungsind über das Internationale Büro zu
eine Kopie zuzustellen ist. Das Internationale

ARTIKEL
Ort des Schiedsverfahrens
Ort des Schiedsverfahrens ist Den Haag. Falls ausserordentliche
Schiedsgericht an jedem anderen Ort zusammentreten,
erscheint.
ARTIKEL
Sprache
1. Verfahrenssprachen sind Französisch und Englisch.
2. Das Schiedsgericht kann anordnen, dass allebeigefügten Unterlagen und alle weiteren Unterlagen,
Originalsprache eingereicht werden, mit einer Übersetzungversehen sind.
ARTIKEL
Klageschrift
1. Die klagende Partei übermittelt ihre Klageschriftfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die klagende Partei kann beschliessen,
als Klageschrift zu erachten, sofern diese auch den
Artikels entspricht.

III.2
Umstände es erfordern, kann dasder ihm für seine Beratungen geeignet
III.3
der Klageschrift oder der Klageerwiderungdie im Laufe des Verfahrens in ihrer
in einer der Verfahrenssprachen zu
III.4
innerhalb der vom Schiedsgerichtder beklagten Partei und dem
die in Artikel I.4 aufgeführte Schiedsanzeige
Anforderungen von Absätzen 2 und 3 dieses

2. Die Klageschrift hat folgende Angaben zu enthalten:
(a) die Angaben gemäss Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben
(b) eine Darstellung des Sachverhalts, auf den die
(c) die rechtlichen Argumente, die zur Begründung
3. Die Klageschrift ist soweit möglich mit allenversehen, auf die sich die klagende Partei stützt, oder
nach Artikel 10 Absatz 3 des Protokolls umfasst die
Ausführungen zur Notwendigkeit einer Anrufung des
ARTIKEL
Klageerwiderung
1. Die beklagte Partei übermittelt die Klageerwiderungfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die beklagte Partei kann beschliessen,
auf die Schiedsanzeige als Klageerwiderung gilt, sofernden Anforderungen von Absatz 2 dieses Artikels entspricht.

(b) bis (f);
Klage gestützt wird; undder Klage geltend gemacht werden.
Unterlagen und weiteren Beweismitteln zusollte darauf Bezug nehmen. In den Fällen
Klageschrift soweit möglich auch
Gerichtshofs der Europäischen Union.
III.5
innerhalb der vom Schiedsgerichtder klagenden Partei und dem
dass die in Artikel I.5 aufgeführte Antwortdie Antwort auf die Schiedsanzeige auch

2. Die Klageerwiderung nimmt zu den Angaben
Buchstaben (a) bis (c) dieser Anlage Stellung. Sieweiteren Beweismitteln zu versehen, auf die sich die
nehmen. In den Fällen nach Artikel 10 Absatz 3 desmöglich auch Ausführungen zur Notwendigkeit einer
Union.
3. Die beklagte Partei kann in der Klageerwiderung
Schiedsverfahrens, wenn das Schiedsgericht entscheidet,
Umständen gerechtfertigt ist, Widerklage erheben,
4. Artikel III.4 Absätze 2 und 3 finden auch auf
ARTIKEL
Zuständigkeit des
1. Das Schiedsgericht entscheidet auf der Grundlage
Absatz 2 des Protokolls über seine Zuständigkeit.
2. In den Fällen nach Artikel 10 Absatz 2 des Protokollsüber die strittige Frage, wie sie gemäss Artikel 10
Tagesordnung des Gemischten Ausschusses gesetzt

der Klageschrift gemäss Artikel III.4 Absatz 2
ist soweit möglich mit allen Unterlagen undbeklagte Partei stützt, oder sollte darauf Bezug
Protokolls umfasst die Klageerwiderung soweit
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischenoder in einem späteren Stadium des
dass eine Verspätung unter densofern das Schiedsgericht dafür zuständig ist.
die Widerklage Anwendung.
III.6
Schiedsgerichtsvon Artikel 10 Absatz 2 oder Artikel 11
hat das Schiedsgericht den Auftrag,
Absatz 1 des Protokolls offiziell auf diewurde, zu befinden.

3. In den Fällen nach Artikel 11 Absatz 2 des Protokolls
Hauptstreitigkeit verhandelt hat, den Auftrag, über
Ausgleichsmassnahmen zu befinden, einschliesslichoder teilweise im Rahmen eines anderen bilateralen
Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt, getroffen
4. Eine Einrede der Unzuständigkeit des Schiedsgerichtsoder, im Falle einer Widerklage, in der Replik einzureichen.
Tatsache, dass sie einen Schiedsrichter bestellt odermitgewirkt hat, nicht das Recht ein, eine solche Einrede
Streitigkeit die Befugnisse des Schiedsgerichts überschreitet,
der angeblich über die Befugnisse des Schiedsgerichtskommt. In jedem Fall kann das Schiedsgericht eine
Verspätung für gerechtfertigt hält.
5. Das Schiedsgericht kann über eine Einrede nach
Schiedsspruch entscheiden.
ARTIKEL
Weitere Schriftsätze
Das Schiedsgericht entscheidet nach Anhörung derder Klageschrift und der Klageerwiderung die Parteien
Fristen für deren Übermittlung fest.

hat das Schiedsgericht, das diedie Verhältnismässigkeit der strittigen
der Fälle, in denen diese Massnahmen ganz
Abkommens in den Bereichen betreffend denwurden.
ist spätestens in der Klageerwiderung
Eine Partei büsst aufgrund deran der Bestellung eines Schiedsrichters
zu erheben. Die Einrede, dass dieist zu erheben, sobald der Sachverhalt,
hinausgeht, im Schiedsverfahren zur Sprachespätere Einrede zulassen, wenn es die
Absatz 4 entweder als Vorfrage oder im
III.7
Parteien, welche weiteren Schriftsätze ausservorlegen müssen oder können, und setzt die

ARTIKEL
Fristen
1. Die vom Schiedsgericht für die Übermittlungund der Klageerwiderung, festgesetzten Fristen dürfen
Parteien nichts anderes vereinbaren.
2. Das Schiedsgericht erlässt seinen endgültigennach seiner Einsetzung. In besonders schwierigen
diese Frist um bis zu drei Monate verlängern.
3. Die in den Absätzen 1 und 2 festgelegten Fristen
(a) auf Antrag der klagenden oder der beklagten
Anhörung der anderen Partei innerhalb von 30
der Fall dringlich ist; oder
(b) wenn die Parteien dies vereinbaren.
4. In den Fällen nach Artikel 11 Absatz 2 des Protokollsendgültigen Schiedsspruch innerhalb von sechs Monaten
Ausgleichsmassnahmen gemäss Artikel 11 Absatz

III.8
der Schriftsätze, einschliesslich der Klageschrift
90 Tage nicht überschreiten, sofern die
Schiedsspruch innerhalb von zwölf Monaten
Ausnahmesituationen kann das Schiedsgerichtwerden halbiert:
Partei, wenn das Schiedsgericht nach der
Tagen nach Antragstellung entscheidet, dasserlässt das Schiedsgericht seinen
ab dem Tag, an dem die
1 des Protokolls notifiziert wurden.

ARTIKEL
Anrufung des Gerichtshofs
1. Das Schiedsgericht ruft den Gerichtshof derund Artikel 10 Absatz 3 des Protokolls an.
2. Das Schiedsgericht kann den Gerichtshof der
Verfahrens anrufen, sofern es den rechtlichen undaufgeworfenen Rechtsfragen hinreichend genau bestimmen
Das Verfahren vor dem Schiedsgericht wird bis zurder Europäischen Union ausgesetzt.
3. Jede Partei kann einen begründeten Antrag auf
Union an das Schiedsgericht richten. Das Schiedsgerichtdie Voraussetzungen für die Anrufung des Gerichtshofs
seiner Auffassung nach nicht erfüllt sind. Weist das
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischen Union
Schiedsspruch begründen.
4. Das Schiedsgericht ruft den Gerichtshof der
Notifikation hat mindestens folgende Angaben zu
(a) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit;
(b) den strittigen Rechtsakt (die strittigen Rechtsakte)
Bestimmung(en) des Abkommens; und

III.9
der Europäischen Union
Europäischen Union in Anwendung von Artikel 7
Europäischen Union zu jedem Zeitpunkt destatsächlichen Rahmen des Falls sowie die
kann.
Verkündung der Entscheidung des Gerichtshofs
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischenweist einen solchen Antrag zurück, wenn
der Europäischen Union gemäss Absatz 1
Schiedsgericht den Antrag einer Partei aufzurück, so muss es seine Entscheidung im
Europäischen Union mittels Notifikation an. Dieenthalten:
der Union und/oder die strittige(n)

(c) den gemäss Artikel 7 Absatz 2 des Protokolls
Das Schiedsgericht notifiziert den Parteien die Anrufung
5. Der Gerichtshof der Europäischen Union wendetdie Ausübung seiner Befugnis zur Vorabentscheidung
Handlungen der Organe, Einrichtungen, Agenturensinngemäss an.
6. Die Vertreter und Rechtsanwälte, die gemässdie Parteien vor dem Schiedsgericht zu vertreten, sind
Gerichtshof der Europäischen Union zu vertreten.
ARTIKEL
Vorläufige Massnahmen
1. In den Fällen nach Artikel 11 Absatz 2 des Protokolls
Schiedsverfahrens vorläufige Massnahmen beantragen,
Ausgleichsmassnahmen bestehen.
2. Anträge nach Absatz 1 bezeichnen den Streitgegenstand,
Dringlichkeit ergibt, sowie die Sachund Rechtsgründe,
vorläufigen Massnahmen prima facie rechtfertigen.
Beweisangebote, die verfügbar sind, um die Gewährungrechtfertigen.

auszulegenden unionsrechtlichen Begriff.
des Gerichtshofs der Europäischen Union.
die internen Verfahrensvorschriften, die fürüber die Auslegung der Verträge und der
und sonstigen Stellen der Union gelten,
den Artikeln I.4, I.5, III.4 und III.5 befugt sind,
auch befugt, die Parteien vor dem
III.10
kann jede Partei in jedem Stadium desdie in der Aussetzung der
die Umstände, aus denen sich diedie die Gewährung der beantragten
Sie enthalten sämtliche Beweise undder vorläufigen Massnahmen zu

3. Die Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Internationale Büro schriftlich der anderen Partei undder anderen Partei eine kurze Frist zur schriftlichen
4. Das Schiedsgericht beschliesst innerhalb eines
Absatz 1 die Aussetzung der strittigen Ausgleichsmassnahmen,
erfüllt sind:
(a) Das Schiedsgericht erachtet den Fall, den diebeantragt, in ihrem Antrag vorgelegt hat, prima
(b) das Schiedsgericht ist der Auffassung, dass diebeantragt, bis zu seinem endgültigen Schiedsspruch
wiedergutzumachenden Schaden erleiden würde,
ausgesetzt würden; und
(c) der Schaden, der der Partei, welche die vorläufigensofortige Anwendung der strittigen Ausgleichsmassnahmen
Interesse an einer sofortigen und wirksamen
5. Die Aussetzung des Verfahrens nach Artikel
Anwendung in Verfahren nach diesem Artikel.
6. Eine Entscheidung des Schiedsgerichts gemässdem Schiedsspruch nicht vor.

beantragt, übermittelt ihren Antrag über dasdem Schiedsgericht. Das Schiedsgericht setzt
oder mündlichen Stellungnahme.
Monats nach der Einreichung des Antrags nachsofern die folgenden Bedingungen
Partei, welche die vorläufigen Massnahmenfacie als begründet;
Partei, welche die vorläufigen Massnahmeneinen schweren und nicht
wenn die Ausgleichsmassnahmen nicht
Massnahmen beantragt, durch dieentstünde, wiegt schwerer als das
Anwendung dieser Massnahmen.
III.9 Absatz 2 Unterabsatz 2 findet keine
Absatz 4 ist nur einstweiliger Natur und greift

7. Sofern die Entscheidung des Schiedsgerichts
Datum für die Beendigung der Aussetzung festlegt,
endgültigen Schiedsspruchs gemäss Artikel 11 Absatz
8. Zur Vermeidung von Missverständnissen gilt
Schiedsgericht bei der Abwägung der Interessen derbeantragt, und der Interessen der anderen Partei die
Wirtschaftsakteuren der Parteien berücksichtigt, was
Privatpersonen und Wirtschaftsakteuren vor dem Schiedsgericht
ARTIKEL
Beweismittel
1. Jede Partei trägt die Beweislast für die Tatsachen,
Klageerwiderung stützt.
2. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiativerelevante Informationen einholen, die es für notwendig
Schiedsgericht setzt den Parteien eine Frist, innerhalbmüssen.
3. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiative
Quelle Informationen einholen, die es für zweckdienlichnach eigenem Ermessen und vorbehaltlich etwaiger
Sachverständigengutachten einholen.
4. Alle Informationen, die das Schiedsgericht im
Parteien zur Verfügung gestellt, und die Parteien könnendiesen Informationen übermitteln.

gemäss Absatz 4 dieses Artikels kein frühereswird die Aussetzung im Zeitpunkt des
2 des Protokolls hinfällig.
für die Zwecke dieses Artikels, dass das
Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Interessen von Privatpersonen undaber nicht dazu führt, dass solchen
Parteistellung eingeräumt wird.
III.11
auf die sie ihre Klage oder ihrekann das Schiedsgericht bei den Parteien
und zweckdienlich erachtet. Dasderer sie seiner Aufforderung nachkommen
kann das Schiedsgericht bei jeder beliebigenerachtet. Das Schiedsgericht kann auch
von den Parteien vereinbarter Bedingungen
Rahmen dieses Artikels erhält, werden dendem Schiedsgericht Stellungnahmen zu

5. Das Schiedsgericht ergreift geeignete Massnahmen,
Fragen in Bezug auf den Schutz personenbezogenerberechtigten Interessen der Vertraulichkeit zu klären,
Partei eingeholt hat.
6. Das Schiedsgericht entscheidet über die Zulässigkeit,
vorgelegten Beweismittel.
ARTIKEL
Mündliche Verhandlung
1. Muss eine mündliche Verhandlung durchgeführt
Parteien nach deren Konsultation rechtzeitig im Vorausmündlichen Verhandlung bekannt.
2. Die mündliche Verhandlung ist öffentlich, sofernauf Antrag der Parteien aus wichtigen Gründen etwas
3. Von jeder mündlichen Verhandlung wird ein
Schiedsgerichts unterzeichnet wird. Nur diese Protokolle
4. Das Schiedsgericht kann beschliessen, die mündliche
Praxis des Internationalen Büros virtuell durchzuführen.
Praxis informiert. In solchen Fällen kommen Absatz
Anwendung.

um die von einer Partei aufgeworfenen
Daten, das Berufsgeheimnis und dienachdem es eine Stellungnahme der anderen
Erheblichkeit und Beweiskraft der
III.12
werden, so gibt das Schiedsgericht denden Tag, die Zeit und den Ort der
das Schiedsgericht nicht von sich aus oderanderes beschliesst.
Protokoll erstellt, das vom Vorsitzenden dessind verbindlich.
Verhandlung im Einklang mit der
Die Parteien werden rechtzeitig über diese
1, mutatis mutandis, und Absatz 3 zur

ARTIKEL
Säumnis
1. Wenn die klagende Partei ihre Klageschrift ohneinnerhalb der durch diese Anlage oder durch das Schiedsgericht
so ordnet das Schiedsgericht den Abschluss des Schiedsverfahrens
Fragen, über die möglicherweise zu entscheiden ist,
darüber zu entscheiden.
Wenn die beklagte Partei ihre Antwort auf die Schiedsanzeige
Angabe eines hinreichenden Grundes nicht innerhalb
Schiedsgericht festgesetzten Frist eingereicht hat, so
Verfahrens an, ohne die Säumnis als solche als Anerkennung
Partei zu werten.
Unterabsatz 2 gilt auch, wenn die klagende Partei keine
2. Erscheint eine nach Artikel III.12 Absatz 1 ordnungsgemässmündlichen Verhandlung und gibt sie hierfür keinen
Schiedsgericht das Verfahren fortsetzen.
3. Legt eine Partei nach ordnungsgemässer Aufforderungweiteren Beweismittel innerhalb der festgesetzten
hinreichenden Grund an, so kann das Schiedsgerichtvorliegenden Beweismittel erlassen.

III.13
Angabe eines hinreichenden Grundes nichtfestgesetzten Frist eingereicht hat,
an, es sei denn, es verbleibenund das Schiedsgericht hält es für angezeigt,
oder ihre Klageerwiderung ohneder durch diese Anlage oder durch das
ordnet das Schiedsgericht die Fortsetzung desder Behauptungen der klagenden
Replik auf eine Widerklage eingereicht hat.
geladene Partei nicht bei derhinreichenden Grund an, so kann das
durch das Schiedsgericht keine
Frist vor und gibt sie hierfür keinenden Schiedsspruch auf der Grundlage der ihm

ARTIKEL
Abschluss des
1. Wenn die Parteien nachweislich hinreichendkann das Schiedsgericht das Verfahren für abgeschlossen
2. Das Schiedsgericht kann, wenn es dies wegenerachtet, jederzeit vor Erlass seines Schiedsspruchs
beschliessen, das Verfahren wieder zu eröffnen.
KAPITEL
SCHIEDSSPRUCH
ARTIKEL
Entscheidungen
Das Schiedsgericht ist bestrebt, einvernehmlich zu
Entscheidung möglich, so entscheidet das Schiedsgericht

III.14
Verfahrens
Gelegenheit hatten, ihre Argumente darzulegen,
erklären.
ausserordentlicher Umstände für notwendigvon sich aus oder auf Antrag einer Partei
IV
IV.1
entscheiden. Ist keine einvernehmlichemit Stimmenmehrheit der Schiedsrichter.

ARTIKEL
Form und Wirkung der Entscheidung
1. Das Schiedsgericht kann getrennte Entscheidungenverschiedenen Zeitpunkten erlassen.
2. Alle Entscheidungen sind schriftlich zu erlassendie Parteien bindend.
3. Der Schiedsspruch wird von den Schiedsrichternerlassen wurde, und nennt den Ort des Schiedsverfahrens.
Parteien eine Kopie des von den Schiedsrichtern unterzeichneten
4. Das Internationale Büro veröffentlicht den Schiedsspruch.
Bei der Veröffentlichung des Schiedsspruchs berücksichtigteinschlägigen Vorschriften über den Schutz personenbezogener
die berechtigten Interessen der Vertraulichkeit.
Die in Unterabsatz 2 aufgeführten Vorschriften gelten
Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an denen die
Gesundheitsabkommen, das Abkommen über denund das Abkommen über den regelmässigen finanziellen
Ausschuss erlässt und aktualisiert diese Vorschriften
Abkommens.
5. Die Parteien setzen alle Entscheidungen des

IV.2
des Schiedsgerichtszu unterschiedlichen Fragen zu
und zu begründen. Sie sind endgültig und fürunterzeichnet, enthält das Datum, an dem er
Das Internationale Büro übermittelt den
Schiedsspruchs.
das Internationale Büro die
Daten, das Berufsgeheimnis undfür alle bilateralen Abkommen in den
Schweiz teilnimmt, sowie für das
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen
Beitrag der Schweiz. Der Gemischtedurch Beschluss für die Zwecke des
Schiedsgerichts unverzüglich um.

6. In den Fällen nach Artikel 10 Absatz 2 des Protokolls
Einholung der Stellungnahmen der Parteien im Schiedsspruchinternen Verfahren der Parteien eine angemessene
Sinne von Artikel 10 Absatz 5 des Protokolls.
ARTIKEL
Anwendbares Recht, Auslegungsregeln,
1. Das anwendbare Recht setzt sich zusammen
Union, auf die darin Bezug genommen wird, sowiefür die Anwendung dieser Instrumente relevant sind.
2. Das Schiedsgericht entscheidet gemäss den Auslegungsregeln
3. Frühere Schiedssprüche eines Streitbeilegungsorgansvon Ausgleichsmassnahmen, die aufgrund eines anderen
genannten bilateralen Abkommens ergriffen wurden,
4. Das Schiedsgericht ist nicht befugt, als Schlichtungsstellebono) zu entscheiden.

setzt das Schiedsgericht nachund unter Berücksichtigung der
Frist zur Umsetzung des Schiedsspruchs im
IV.3
Schlichtungsstelleaus dem Abkommen, den Rechtsakten der
aus allen anderen Regeln des Völkerrechts, dienach Artikel 7 des Protokolls.
in Bezug auf die Verhältnismässigkeitin Artikel 11 Absatz 1 des Protokolls
sind für das Schiedsgericht bindend.
oder nach Billigkeit (ex aequo et

ARTIKEL
Einvernehmliche Lösung oder andere Gründe
1. Die Parteien können ihre Streitigkeit jederzeit
Sie teilen eine solche Lösung gemeinsam dem Schiedsgericht
Genehmigung nach den einschlägigen innerstaatlichender Notifikation darauf hinzuweisen, und das Schiedsverfahren
Genehmigung nicht erforderlich oder wurde der Abschlussnotifiziert, so wird das Schiedsverfahren abgeschlossen.
2. Teilt die klagende Partei dem Schiedsgerichtdas Verfahren nicht weiterführen will, und hat die
Mitteilung beim Schiedsgericht eingeht, noch keinedas Schiedsgericht einen Beschluss, der offiziell den
Schiedsgericht entscheidet über die Kosten, die deraufgrund des Verhaltens dieser Partei gerechtfertigt
3. Kommt das Schiedsgericht vor dem Erlass des
Fortsetzung des Verfahrens aus einem anderen Grundgegenstandslos oder unmöglich ist, so teilt es den Parteien
den Abschluss des Verfahrens zu erlassen.
Unterabsatz 1 ist nicht anwendbar, wenn noch Fragenentscheiden ist, und das Schiedsgericht dies für angezeigt

IV.4
für den Abschluss des Verfahrensdurch eine einvernehmliche Lösung beilegen.
mit. Ist für die Lösung eine
Verfahren einer Partei erforderlich, so ist inwird ausgesetzt. Ist eine solche
solcher innerstaatlichen Verfahrenwährend des Verfahrens schriftlich mit, dass sie
beklagte Partei bis zu dem Tag, an dem diese
Schritte im Verfahren unternommen, so erlässt
Abschluss des Verfahrens feststellt. Dasklagenden Partei auferlegt werden, wenn dies
scheint.
Schiedsspruchs zu dem Schluss, dass dieals nach den Absätzen 1 und 2
seine Absicht mit, einen Beschluss überverbleiben, über die möglicherweise zu
hält.

4. Das Schiedsgericht übermittelt den Parteien
Kopie des Beschlusses über den Abschluss des Schiedsverfahrensvereinbarten Entscheidung. Artikel IV.2 Absätze 2
Anwendung, die zwischen den Parteien vereinbart
ARTIKEL
Berichtigung des
1. Innerhalb von 30 Tagen nach Erhalt des Schiedsspruchsder anderen Partei und des Schiedsgerichts über das
Schiedsspruch enthaltenen Rechen-, Schreiboder
Auslassungen ähnlicher Art beantragen. Erachtet dasso nimmt es die Berichtigung innerhalb von 45 Tagen
keine aufschiebende Wirkung in Bezug auf die in Artikel
2. Das Schiedsgericht kann Berichtigungen gemäss
30 Tagen nach Mitteilung seines Schiedsspruchs vornehmen.
3. Berichtigungen nach Absatz 1 dieses Artikelsintegraler Bestandteil des Schiedsspruchs. Es kommt

eine von den Schiedsrichtern unterzeichneteoder der zwischen den Parteien
bis 5 findet auch auf Schiedsentscheidungenwurden.
IV.5
Schiedsspruchskann eine Partei durch Notifikation
Internationale Büro die Berichtigung von im
Druckfehlern oder anderen Fehlern oder
Schiedsgericht den Antrag für gerechtfertigt,
nach Erhalt des Antrags vor. Der Antrag hat
IV.2 Absatz 6 vorgesehene Frist.
Absatz 1 von sich aus innerhalb vonwerden schriftlich vorgenommen und sind
Artikel IV.2 Absätze 2 bis 5 zur Anwendung.

ARTIKEL
Honorare der Schiedsrichter
1. Die Honorare gemäss Artikel IV.7 müssen angemessender Zeitaufwand der Schiedsrichter und alle anderen
2. Eine Liste der täglichen Vergütung und der maximalenbilateralen Abkommen in den Bereichen betreffend
teilnimmt, sowie dem Gesundheitsabkommen, demlandwirtschaftlichen Erzeugnissen und dem Abkommen
Beitrag der Schweiz gemeinsam ist, wird erstellt und
Ausschuss erstellt und aktualisiert diese Liste durch
ARTIKEL
Kosten
1. Jede Partei trägt ihre eigenen Kosten sowie die
2. Das Schiedsgericht setzt seine Kosten im Schiedsspruchlediglich:
(a) die Honorare der Schiedsrichter, die für jeden
Schiedsgericht selbst nach Artikel IV.6 festzusetzen

IV.6
sein, wobei die Komplexität des Falls,
relevanten Umstände zu berücksichtigen sind.
und minimalen Stunden, die allenden Binnenmarkt, an denen die Schweiz
Abkommen über den Handel mitüber den regelmässigen finanziellen
bei Bedarf aktualisiert. Der Gemischte
Beschluss für die Zwecke des Abkommens.
IV.7
Hälfte der Kosten des Schiedsgerichts.
fest. Diese Kosten umfassen
Schiedsrichter einzeln anzugeben und vomsind;

(b) die Reisekosten und sonstigen Auslagen der
(c) die Honorare und Auslagen des Internationalen
3. Die Kosten gemäss Absatz 2 müssen angemessender Streitigkeit, der Zeitaufwand der Schiedsrichter
Sachverständiger sowie alle anderen relevanten Umstände
ARTIKEL
Hinterlegung eines
1. Das Internationale Büro kann die Parteien zugleichen Betrag als Vorschuss für die Kosten nach
2. Während des Schiedsverfahrens kann das Internationale
Hinterlegung weiterer Beträge in Ergänzung zu den
3. Alle von den Parteien in Anwendung dieses
Internationale Büro überwiesen und von diesem zureinschliesslich insbesondere der Honorare der Schiedsrichter
ausgezahlt.

Schiedsrichter; und
Büros.
sein, wobei der Streitwert, die Komplexitätund etwaiger vom Schiedsgericht bestellter
zu berücksichtigen sind.
IV.8
Kostenvorschusses
Beginn des Schiedsverfahrens auffordern, einen
Artikel IV.7 Absatz 2 zu hinterlegen.
Büro von den Parteien diein Absatz 1 aufgeführten verlangen.
Artikels hinterlegten Beträge werden an das
Deckung der tatsächlich entstandenen Kosten,
und des Internationalen Büros,

KAPITEL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Änderungen
Der Gemischte Ausschuss kann durch Beschluss Änderungen

V
V.1
dieser Anlage beschliessen.
