PROTOKOLL ÜBER STAATLICHE
ZUM ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DEN GÜTERUND
AUF SCHIENE

BEIHILFEN
EIDGENOSSENSCHAFT
GEMEINSCHAFT
PERSONENVERKEHR
UND STRASSE

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
und
„Union“,
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden
„Vertragspartei“
im Folgenden einzeln und gemeinsam
IN DEM BESTREBEN, die Teilnahme der Schweiz
Union, an dem die Schweiz auf der Grundlage des
Abkommens zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaftüber den Güterund Personenverkehr auf Schiene
teilnimmt, zu stärken und zu vertiefen,
IN ANERKENNUNG der Tatsache, dass das ordnungsgemässein den Bereichen des Binnenmarkts, an denen die Schweiz
Schweiz und der Union gleiche Wettbewerbsbedingungenverfahrensrechtliche Regeln stützen, die denjenigen
Beihilfen für den Binnenmarkt gelten,
IN BEKRÄFTIGUNG der Unabhängigkeit der Vertragsparteien
Zuständigkeiten ihrer Institutionen und, im Falle derverfassungsrechtlichen Prinzipien, darunter der direkten
Föderalismus,
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:

„Schweiz“,
im Folgendeneinerseits,
andererseits,
„Vertragsparteien“,
und ihrer Unternehmen am Binnenmarkt deram 21. Juni 1999 zu Luxemburg geschehenen
und der Europäischen Gemeinschaft
„Abkommen“)
und Strasse (im Folgenden
Funktionieren und die Homogenitätteilnimmt, für Unternehmen aus der
erfordern, die sich auf materiellundgleichwertig sind, die in Bezug auf staatliche
sowie der Rolle und der
Schweiz, der Wahrung ihrer
Demokratie, der Gewaltenteilung und des

ARTIKEL
Ziele
Die Ziele dieses Protokolls sind die Gewährleistung
Unternehmen aus der Union und der Schweiz in den
Geltungsbereich des Abkommens fallen, sowie die
Funktionierens des Binnenmarkts durch die Festlegungfür staatliche Beihilfen.
ARTIKEL
Verhältnis zum
Dieses Protokoll und seine Anhänge sind Bestandteil
Geltungsbereich noch die Ziele des Abkommens.
ARTIKEL
Staatliche
1. Soweit im Abkommen nicht etwas anderes
Mitteln durch die Schweiz oder einen Mitgliedstaat
Art, die durch die Begünstigung bestimmter Unternehmenverfälschen oder zu verfälschen drohen, mit dem ordnungsgemässen
Binnenmarkts unvereinbar, soweit sie den Handel
Geltungsbereich des Abkommens beeinträchtigen.

gleicher Wettbewerbsbedingungen für
Bereichen des Binnenmarkts, die in den
Sicherstellung des ordnungsgemässenmateriellund verfahrensrechtlicher Regeln
Abkommendes Abkommens. Sie ändern weder den
Beihilfenbestimmt ist, sind staatliche oder aus staatlichen
der Union gewährte Beihilfen gleich welcheroder Produktionszweige den Wettbewerb
Funktionieren deszwischen den Vertragsparteien im

2. Mit dem ordnungsgemässen Funktionieren
(a) Beihilfen sozialer Art an einzelne Verbraucher,
Herkunft der Waren gewährt werden;
(b) Beihilfen zur Beseitigung von Schäden, die durchaussergewöhnliche Ereignisse entstanden sind;
(c) Beihilfen, die den Erfordernissen der Koordinierungbestimmter, mit dem Begriff des öffentlichen
entsprechen;
(d) die Massnahmen gemäss Anhang I Abschnitt
3. Als mit dem ordnungsgemässen Funktionierenangesehen werden:
(a) Beihilfen zur Förderung der wirtschaftlichen
Lebenshaltung aussergewöhnlich niedrig istherrscht;
(b) Beihilfen zur Förderung wichtiger Vorhabenvon gemeinsamem Interesse der Vertragsparteien
Störung im Wirtschaftsleben eines Mitgliedstaats
(c) Beihilfen zur Förderung der Entwicklung gewisser
Wirtschaftsgebiete, soweit sie die Handelsbedingungendem Interesse der Vertragsparteien zuwiderläuft;

des Binnenmarkts vereinbar sind:
wenn sie ohne Diskriminierung nach der
Naturkatastrophen oder sonstigedes Verkehrs oder der Abgeltung
Dienstes zusammenhängender Leistungen
A.
des Binnenmarkts vereinbar können
Entwicklung von Gebieten, in denen dieoder eine erhebliche Unterbeschäftigung
von gemeinsamem europäischem Interesse oderoder zur Behebung einer beträchtlichen
der Union oder der Schweiz;
Wirtschaftszweige odernicht in einer Weise verändern, die

(d) Beihilfen zur Förderung der Kultur und der Erhaltung
Handelsund Wettbewerbsbedingungen nicht
Interesse der Vertragsparteien zuwiderläuft;
(e) die Arten von Beihilfen gemäss Anhang I Abschnitt
4. Nach Anhang I Abschnitt C gewährte Beihilfen
Funktionieren des Binnenmarkts vereinbar und sindfreigestellt.
5. Für Beihilfen an Unternehmen, die mit Dienstleistungen
Interesse betraut sind oder den Charakter eines Finanzmonopols
Protokolls, soweit die Anwendung dieser Regeln nichtbesonderen Aufgaben rechtlich oder tatsächlich verhindert.
darf nicht in einem Ausmass beeinträchtigt werden,
zuwiderläuft.
6. Dieses Protokoll gilt nicht für Beihilfen, bei
Tätigkeiten im Geltungsbereich des Abkommens gewährte
Anhang I Abschnitt D darstellt.
7. Der Gemischte Ausschuss kann beschliessen,
aktualisieren, indem er Massnahmen, die mit dem
Binnenmarkts vereinbar sind, oder Arten von Beihilfen,
Funktionieren des Binnenmarkts vereinbar angesehen

des kulturellen Erbes, soweit sie diein einem Mass beeinträchtigen, das dem
B.
gelten als mit dem ordnungsgemässenvon der Anmeldepflicht nach Artikel 4
von allgemeinem wirtschaftlichemhaben, gelten die Regeln dieses
die Erfüllung der ihnen übertragenen
Die Entwicklung des Handelsverkehrsdas dem Interesse der Vertragsparteien
denen der einem einzelnen Unternehmen für
Betrag eine De-minimis-Beihilfe nachdie Abschnitte A und B von Anhang I zu
ordnungsgemässen Funktionieren desdie als mit dem ordnungsgemässen
werden können, bezeichnet.

ARTIKEL
Überwachung
1. Für die Zwecke von Artikel 1 überwachen
Zuständigkeiten zwischen der Union und ihren Mitgliedstaaten,
ihrer verfassungsmässigen Zuständigkeitsordnung,
Beihilfen in ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet gemäss
2. Zur Umsetzung dieses Protokolls behält die
Beihilfen gemäss den Artikeln 93, 106, 107 und 108
Europäischen Union bei, ergänzt durch die Rechtsakte
Beihilfen und die Rechtsakte der Union betreffend
Personenverkehr auf Schiene und Strasse, die in Anhang
3. Zur Umsetzung dieses Protokolls richtet die
Inkrafttreten dieses Protokolls ein System zur Überwachungein Mass an Überwachung und Durchsetzung sicherstellt,
angewendeten gleichwertig ist, und behält dieses System
(a) eine unabhängige Überwachungsbehörde und
(b) Verfahren, um die Prüfung der Vereinbarkeit
Funktionieren des Binnenmarkts durch die Überwachungsbehörde
(i) die vorherige Anmeldung geplanter Beihilfen

die Union, im Einklang mit der Verteilung vonund die Schweiz, im Einklang mit
die Anwendung der Regeln für staatlichediesem Protokoll.
Union ein Überwachungssystem für staatlichedes Vertrags über die Arbeitsweise der
der Union im Bereich der staatlichenstaatliche Beihilfen im Güterund
II Abschnitt A Ziffer 1 aufgeführt werden.
Schweiz innerhalb von fünf Jahren nachstaatlicher Beihilfen ein, das jederzeit
das dem in der Union gemäss Absatz 2
bei; das System umfasst Folgendes:
von Beihilfen mit dem ordnungsgemässensicherzustellen, darunter:
bei der Überwachungsbehörde,

(ii) die Beurteilung angemeldeter Beihilfen
Zuständigkeit für die Prüfung nicht angemeldeter
(iii) die Anfechtung von Beihilfen, die die Überwachungsbehördeordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarkts
zuständigen Justizbehörde mit aufschiebender
Akt anfechtbar ist, und
(iv) die Rückforderung, einschliesslich Zinsen,
ordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarkts
4. Im Einklang mit der verfassungsmässigen Zuständigkeitsordnung
Buchstabe b Ziffern iii und iv nicht für Akte der Schweizerischen
Schweizerischen Bundesrats.
5. Wenn die Schweizer Überwachungsbehörde
Bundesversammlung oder des Schweizerischen Bundesratsverfassungsmässigen Ordnung der Schweiz beschränkten
Justizbehörde anfechten kann, muss sie die Anwendungjedem Einzelfall anfechten. Kommt die Justizbehörde
ordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarktszuständigen Justizund Verwaltungsbehörden der
diese Beihilfe in dem bei ihnen anhängigen Einzelfall

durch die Überwachungsbehörde und deren
Beihilfen,
als mit demunvereinbar erachtet, vor der
Wirkung ab dem Zeitpunkt, zu dem dervon gewährten Beihilfen, die für mit dem
unvereinbar befunden werden.
der Schweiz gilt Absatz 3
Bundesversammlung oder deseine Beihilfe der Schweizerischen
aufgrund ihrer gemäss der
Zuständigkeiten nicht vor einerdieser Beihilfe durch andere Behörden in
zu dem Schluss, dass diese Beihilfe mit demunvereinbar ist, berücksichtigen die
Schweiz dieses Urteil, wenn sie beurteilen, obanzuwenden ist.

ARTIKEL
Bestehende
1. Artikel 4 Absatz 3 Buchstabe b gilt nicht für
Beihilferegelungen und Einzelbeihilfen.
2. Für die Zwecke dieses Protokolls umfassen
Inkrafttreten dieses Protokolls gewährt wurden, sowiedessen Inkrafttreten gewährt werden.
3. Innerhalb von 12 Monaten nach Einrichtung
Absatz 3 verschafft sich die Überwachungsbehörde
Beihilferegelungen im Geltungsbereich des Abkommens,
der Kriterien in Artikel 3 eine Prima-facie-Einschätzung
4. Sämtliche in der Schweiz bestehenden Beihilferegelungen
Überwachungsbehörde fortlaufend gemäss den Absätzenordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarkts
5. Ist die Überwachungsbehörde der Ansicht,
ordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarktsinformiert sie die zuständigen Behörden über die Pflicht
solche Beihilferegelung geändert oder aufgehoben,
Überwachungsbehörde.
6. Erachtet die Überwachungsbehörde die von
Massnahmen als geeignet, um die Vereinbarkeit der
Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten,

Beihilfenbestehende Beihilfen, einschliesslich
bestehende Beihilfen auch Beihilfen, die vor dem
Beihilfen, die innerhalb von fünf Jahren nachdes Überwachungssystems gemäss Artikel 4
einen Überblick über die bestehendendie noch in Kraft sind, und nimmt anhand
dieser Regelungen vor.
werden von der
5-7 auf ihre Vereinbarkeit mit demüberprüft.
dass eine bestehende Beihilferegelung mit demnicht oder nicht mehr vereinbar ist, so
zur Einhaltung dieses Protokolls. Wird eineinformieren die zuständigen Behörden die
den zuständigen Behörden ergriffenen
Beihilferegelung mit dem ordnungsgemässenso veröffentlicht sie diese Massnahmen.

7. Ist die Überwachungsbehörde der Ansicht,
dem ordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarkts
Beurteilung und ficht die Anwendung dieser Beihilferegelung
Absatz 3 Buchstabe b Ziffer iii und Artikel 4 Absatz
8. Für die Zwecke dieses Protokolls gilt jede Änderungsich auf die Vereinbarkeit der Beihilfe mit dem ordnungsgemässen
auswirkt, als neue Beihilfe und fällt unter Artikel 4
ARTIKEL
Transparenz
1. In Bezug auf in ihrem Hoheitsgebiet gewährte
Transparenz. Die Union stützt sich dazu auf die materiellder Union für staatliche Beihilfen im Geltungsbereichsich dazu auf materiellund verfahrensrechtliche Regeln,
Beihilfen im Geltungsbereich des Abkommens geltenden
2. Jede Vertragspartei veröffentlicht, in Bezug
Protokoll nicht etwas anderes bestimmt ist, Folgendes:
(a) gewährte Beihilfen,
(b) Stellungnahmen oder Beschlüsse ihrer Überwachungsbehörden,

dass die Beihilferegelung nach wie vor nicht mitvereinbar ist, veröffentlicht sie ihre
in jedem Einzelfall nach Artikel 4
5 ungeachtet des Artikels 5 Absatz 1 an.
bestehender Beihilferegelungen, die
Funktionieren des Binnenmarkts
Absatz 3 Buchstabe b.
Beihilfen sorgen die Vertragsparteien fürund verfahrensrechtlichen Regeln, die in
des Abkommens gelten. Die Schweiz stütztdie den in der Union für staatliche
Regeln gleichwertig sind.
auf ihr Hoheitsgebiet und soweit in diesem

(c) Urteile ihrer zuständigen Justizbehörden betreffendordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarkts
(d) von ihren Überwachungsbehörden angewendete
ARTIKEL
Modalitäten der Zusammenarbeit
1. Unter Vorbehalt ihres jeweiligen Rechts und
Vertragsparteien im Bereich der staatlichen Beihilfen
2. Für die Zwecke der einheitlichen Umsetzung,
materiellrechtlichen Regeln für staatliche Beihilfen
(a) arbeiten die Vertragsparteien zusammen und
Anhang II Abschnitt B genannten relevanten
(b) treffen die Überwachungsbehörden der Vertragsparteienregelmässigen Informationsaustausch, einschliesslich
Regeln auf bestehende Beihilfen auswirkt.

die Vereinbarkeit von Beihilfen mit demund
Leitlinien und Mitteilungen.
der verfügbaren Mittel arbeiten diezusammen und tauschen Informationen aus.
Anwendung und Auslegung dersowie ihrer harmonischen Weiterentwicklung
konsultieren sich gegenseitig zu den in
Leitlinien und Mitteilungen und
Vereinbarungen für einendarüber, wie sich die Anwendung der

ARTIKEL
Konsultationen
1. Auf Verlangen einer Vertragspartei konsultieren
Ausschuss gegenseitig zu Angelegenheiten im Zusammenhang
Protokolls.
2. Im Falle von Entwicklungen, die wichtige Interessenauf die Durchführung dieses Protokolls auswirken
Verlangen einer Vertragspartei innerhalb von 30 Tagenum die Angelegenheit zu erörtern.
ARTIKEL
Integration von
1. Ungeachtet des Artikels 5 des Institutionellen
Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischen
(im Folgenden
Personenverkehr auf Schiene und Strasse
Schweiz und die Union für die Zwecke von Artikelund 3 sowie zur Gewährleistung der Rechtssicherheit
Bereichen des Binnenmarkts, an denen die Schweizdie von der Union in den unter Anhang I Abschnitte
fallenden Bereichen erlassenen Rechtsakte der Unionmöglich in diese Anhänge integriert werden.

sich die Vertragsparteien im Gemischtenmit der Umsetzung dieses
einer Vertragspartei betreffen und sichkönnen, tritt der Gemischte Ausschuss auf
auf angemessen hoher Ebene zusammen,
Rechtsakten
Protokolls zum Abkommen zwischen der
Eidgenossenschaft über den Güterund
„Institutionelles Protokoll“)
sorgen die
3 Absätze 4 und 6 sowie Artikel 4 Absätze 2
und der Homogenität des Rechts in dendurch das Abkommen teilnimmt, dafür, dass
C und D sowie Anhang II Abschnitt A
nach ihrer Verabschiedung so rasch wie

2. Verabschiedet die Union einen Rechtsakt inund D oder unter Anhang II Abschnitt A fällt, so informiert
über den Gemischten Ausschuss. Auf Antrag einerder Angelegenheit einen Meinungsaustausch durch.
3. Der Gemischte Ausschuss handelt gemäss Absatz
Beschluss zur Änderung der Abschnitte C und D von
Anhang II, einschliesslich der erforderlichen Anpassungen.
4. Unter Vorbehalt von Artikel 6 des Institutionellen
Gemischten Ausschusses gemäss Absatz 3 sofort in
Anwendbarkeit des entsprechenden Rechtsakts in der
ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Protokoll wird von den Vertragsparteienoder genehmigt. Die Vertragsparteien notifizieren
die für das Inkrafttreten dieses Protokolls erforderlich
2. Dieses Protokoll tritt am ersten Tag des zweiten
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
die Freizügigkeit;

einem Bereich, der unter Anhang I Abschnitte C
sie die Schweiz so rasch wie möglich
Vertragspartei führt der Gemischte Ausschuss in
1 und fasst so rasch wie möglich einen
Anhang I sowie des Abschnitts A von
Protokolls treten die Beschlüsse des
Kraft, jedoch keinesfalls vor dem Zeitpunkt der
Union.
gemäss ihren eigenen Verfahren ratifizierteinander den Abschluss der internen Verfahren,
sind.
Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits über

(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(d) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(e) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(f) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(g) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(h) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(i) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(j) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;

der Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehrder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undder Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undder Europäischen Gemeinschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen;
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von

(k) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber den regelmässigen finanziellen Beitrag
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten
(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unioneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an Programmen
(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber die Modalitäten und Bedingungen für die
Eidgenossenschaft an der Agentur der Europäischen
ARTIKEL
Änderungen und
1. Dieses Protokoll kann von den Vertragsparteien
2. Wird das Abkommen gemäss Artikel 58 Absatz
Protokoll an dem in Artikel 58 Absatz 4 des Abkommens
3. Im Falle des Ausserkrafttretens des Abkommenserworbenen Rechte und Pflichten von Privatpersonen
Vertragsparteien treffen im gegenseitigen Einvernehmen

und der Schweizerischen Eidgenossenschaftder Schweiz zur Verringerung der
in der Europäischen Union;
und der Europäischen Atomgemeinschaftandererseits über die Teilnahme der
der Union;
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Beteiligung der Schweizerischen
Union für das Weltraumprogramm.
Kündigungjederzeit einvernehmlich geändert werden.
3 des Abkommens gekündigt, so tritt diesesgenannten Datum ausser Kraft.
bleiben die vor dessen Ausserkrafttretenund Unternehmen unberührt. Die
eine Regelung für die Anwartschaften.

[…] […]
Geschehen zu am in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
wobei jeder dieser Wortlaute gleichermassen verbindlich
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Eidgenossenschaft“ „Für die Europäische
Schweizerische und

in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Sprache,
ist.
befugten Unterzeichneten dieses Protokoll
„Für diein allen 24 Amtssprachen der EU:
Union“)

AUSNAHMEN UND
ABSCHNITT
MASSNAHMEN, DIE MIT DEM ORDNUNGSGEMÄSSEN
DES BINNENMARKTS VEREINBAR SIND,
ABSATZ 2 BUCHSTABE
Die folgenden Massnahmen sind mit dem ordnungsgemässenvereinbar und fallen nicht unter Artikel 4 Absatz 3
[…].
ABSCHNITT
ARTEN VON BEIHILFEN, DIE ALS MIT DEM
DES BINNENMARKTS VEREINBAR
GEMÄSS DEM VERWEIS IN ARTIKEL
Die folgenden Arten von Beihilfen können als mit
Binnenmarkts vereinbar angesehen werden:
[…].

ANHANG I
PRÄZISIERUNGEN
A
FUNKTIONIEREN
GEMÄSS DEM VERWEIS IN ARTIKEL 3
d
Funktionieren des Binnenmarkts
Buchstabe b:
B
ORDNUNGSGEMÄSSEN FUNKTIONIEREN
ANGESEHEN WERDEN KÖNNEN,
3 ABSATZ 3 BUCHSTABE edem ordnungsgemässen Funktionieren des

ABSCHNITT
GRUPPENFREISTELLUNGEN GEMÄSS DEM
Beihilfen gelten als mit dem ordnungsgemässen Funktionierensind von der Anmeldepflicht nach Artikel 4 freigestellt,
Bestimmungen vorgesehenen materiellrechtlichen
(1) Kapitel I und III der Verordnung (EU) Nr. 651/2014
Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1), zuletztder Kommission vom 23. Juni 2023 (ABl. L
(2) Artikel 9 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007
vom 23. Oktober 2007 über öffentliche Personenverkehrsdienstezur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr.
(ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 1) zuletzt geändert
14. Dezember 2016 (ABl. L 354 vom 23.12.2016,
auszulegen, dass er die Artikel 5 und 5a dieserdes Abkommens genannten Bedingungen nicht

C
VERWEIS IN ARTIKEL 3 ABSATZ 4
des Binnenmarkts vereinbar undwenn sie unter den in den folgenden
Voraussetzungen gewährt werden:
der Kommission vom 17. Juni 2014 zurvon Beihilfen mit dem Binnenmarkt in
über die Arbeitsweise der Europäischengeändert durch Verordnung (EU) 2023/1315
167 vom 30.6.2023, S. 1);
des Europäischen Parlaments und des Ratesauf Schiene und Strasse und
1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des Ratesdurch Verordnung (EU) 2016/2338 vom
S. 22). Für die Schweiz ist Artikel 9 so
Verordnung unter den in Artikel 24a Absatz 5
miteinschliesst.

ABSCHNITT
DE-MINIMIS-BEIHILFEN GEMÄSS DEM
Der Begriff „De-Minimis-Beihilfen“ hat die Bedeutungder Kommission vom 13. Dezember 2023 über die
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
2023/2831, 15.12.2023).
Für Beihilfen an Unternehmen, die Dienstleistungenerbringen, hat der Begriff „De-Minimis-Beihilfen“
2023/2832 der Kommission vom 13. Dezember 2023
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
Unternehmen, die Dienstleistungen von allgemeinem
2023/2832, 15.12.2023).

D
VERWEIS IN ARTIKEL 3 ABSATZ 6
gemässder Verordnung (EU) 2023/2831
Anwendung der Artikel 107 und 108 desauf De-minimis-Beihilfen (ABl. L,
von allgemeinem wirtschaftlichem Interessedie Bedeutung gemäss
der Verordnung (EU)
über die Anwendung der Artikel 107 und 108
Union auf De-minimis-Beihilfen anwirtschaftlichem Interesse erbringen (ABl. L,

IN DER EUROPÄISCHEN UNION
SEKTORSPEZIFISCHE RECHTSAKTE GEMÄSS
ABSCHNITT
ALLGEMEINE UND SEKTORSPEZIFISCHE
(1) Für die Zwecke dieses Protokolls und nach Artikel
Rechtsakte an:
(a) Verordnung (EU) 2015/1589 des Ratesfür die Anwendung von Artikel 108 des
Europäischen Union (ABl. L 248 vom
(b) Verordnung (EG) Nr. 794/2004 der Kommissionder Verordnung (EU) 2015/1589 des Rates
Anwendung von Artikel 108 des Vertrags
Union (ABl. L 140 vom 30.4.2004, S.
2016/2105 der Kommission vom 1. Dezember
(c) Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen vonder Artikel 107 und 108 des Vertrags über
(ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1), zuletztder Kommission vom 23. Juni 2023 (ABl.

ANHANG II
GELTENDE ALLGEMEINE UND
DEM VERWEIS IN ARTIKEL 4 ABSATZ 2
A
RECHTSAKTE
4 Absatz 2 wendet die Union folgendevom 13. Juli 2015 über besondere Vorschriften
Vertrags über die Arbeitsweise der
24.9.2015, S. 9);
vom 21. April 2004 zur Durchführungüber besondere Vorschriften für die
über die Arbeitsweise der Europäischen
1), zuletzt geändert durch Verordnung (EU)
2016 (ABl. L 327 vom 2.12.2016, S. 19);
vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendungdie Arbeitsweise der Europäischen Union
geändert durch Verordnung (EU) 2023/1315
L 167 vom 30.6.2023, S. 1);

(d) Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission
Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen
(e) Verordnung (EU) 2023/2832 der Kommission
Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfenvon allgemeinem wirtschaftlichem Interesse
15.12.2023);
(f) Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen
23. Oktober 2007 über öffentliche Personenverkehrsdienstezur Aufhebung der Verordnungen (EWG)
Rates (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 1),
2016/2338 des Europäischen Parlaments
L 354 vom 23.12.2016, S. 22).
(2) Für die Zwecke dieses Protokolls und nach Artikelzur Überwachung staatlicher Beihilfen ein, das
Durchsetzung sicherstellt, das dem in der Uniondieses Abschnitts angewendeten gleichwertig

vom 13. Dezember 2023 über die
Vertrags über die Arbeitsweise der
(ABl. L, 2023/2831, 15.12.2023);
vom 13. Dezember 2023 über die
Vertrags über die Arbeitsweise deran Unternehmen, die Dienstleistungen
erbringen (ABl. L, 2023/2832,
Parlaments und des Rates vomauf Schiene und Strasse und
Nr. 1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 deszuletzt geändert durch Verordnung (EU)
und des Rates vom 14. Dezember 2016 (ABl.
4 Absatz 3 richtet die Schweiz ein Systemjederzeit ein Mass an Überwachung und
gemäss Artikel 4 Absatz 2 und Ziffer 1
ist, und behält dieses System bei.

ABSCHNITT
LEITLINIEN, MITTEILUNGEN
DER EUROPÄISCHEN
(1) Für die Zwecke dieses Protokolls und nach Artikel
Überwachungsbehörde und die zuständigen Justizbehörden
Europäische Kommission verbindlichen relevanten
Beschlusspraxis gebührend und befolgen diese
Überwachung und Durchsetzung sichergestellt
(2) Die Europäische Kommission notifiziert dem
Leitlinien und Mitteilungen, die sie im Rahmen

B
UND BESCHLUSSPRAXIS
KOMMISSION
4 Absatz 3 berücksichtigen dieder Schweiz die für die
Leitlinien und Mitteilungen sowie ihresoweit möglich, sodass ein Mass an
wird, das dem in der Union gleichwertig ist.
Gemischten Ausschuss und veröffentlicht diedes Abkommens für relevant erachtet.

GEMEINSAME
ZUM PROTOKOLL ÜBER STAATLICHE
ZUM ABKOMMEN ZWISCHEN DER
UND DER SCHWEIZERISCHEN EIDGENOSSENSCHAFT
UND PERSONENVERKEHR AUF
Gewährt die Europäische Kommission finanzielledie Regeln für staatliche Beihilfen gemäss diesem
bestimmter Unternehmen oder Produktionszweigedroht und den Handel zwischen den Vertragsparteien
beeinträchtigt, so kann die Schweiz Konsultationen

ERKLÄRUNG
BEIHILFEN
EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFT
ÜBER DEN GÜTERSCHIENE UND STRASSE
Unterstützung gleich welcher Art, die nicht unter
Protokoll fällt und die durch die Begünstigungden Wettbewerb verfälscht oder zu verfälschen
im Geltungsbereich des Abkommensverlangen, um die Angelegenheit zu erörtern.
