ÄNDERUNGSPROTOKOLL
ZUM ABKOMMEN
DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DEN LUFTVERKEHR

ZWISCHEN
EIDGENOSSENSCHAFT
GEMEINSCHAFT

EIDGENOSSENSCHAFT,
DIE SCHWEIZERISCHE
und
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden „Union“,
„Vertragsparteien“,
im Folgenden
GESTÜTZT auf das Abkommen zwischen der Europäischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Luftverkehr,
21. Juni 1999, das am 1. Juni 2002 in Kraft getreten
IN ANERKENNUNG der entscheidenden Bedeutung
Verkehrsverbindungen für Fluggäste, Fracht und
IN DER ERWÄGUNG, dass zwischen den Vertragsparteien
Paket, einschliesslich des Institutionellen Protokollsum die beiderseitigen Beziehungen in den Bereichen
die Schweiz teilnimmt, zu stabilisieren und weiterzuentwickeln,
UNTER BEKRÄFTIGUNG des gemeinsamensicheren, wettbewerbsfähigen, nachhaltigen und
umfassenden bilateralen Pakets zwischen den Vertragsparteien,
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:

im Folgenden „Schweiz“,
Gemeinschaft und dergeschehen zu Luxemburg am
„Abkommen“),
ist (im Folgendender Zivilluftfahrt für die Schaffung von
Postsendungen,
ein umfassendes bilateraleszu diesem Abkommen, vereinbart wurde,
betreffend den Binnenmarkt, an denen
Bekenntnisses der Vertragsparteien zu einerinnovativen Zivilluftfahrt im Rahmen des

ARTIKEL
Änderungen des
1. Das Abkommen wird wie folgt geändert:
„wie
(a) In Artikel 2 wird der Ausdruck im Anhang
(b) Artikel 15 Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„3.
Verkehrsrechte zwischen Punkten
Punkten innerhalb von Mitgliedstaaten dernach dem Inkrafttreten des Änderungsprotokolls
Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischengewährt.“;
Luftverkehr
(c) Artikel 18 Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„3.
Alle Vollzugsmassnahmen nachdurchgeführt.“;
(d) Artikel 21 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
1. Es wird ein Gemischter Ausschuss
Der Gemischte Ausschuss setzt sich aus Vertretern

Abkommensaufgeführt“
gestrichen;
innerhalb der Schweiz und zwischen
Union werden ab der ersten Flugplanperiodezum Abkommen zwischen der
Eidgenossenschaft über dendiesem Artikel werden gemäss Artikel 19
eingesetzt.
der Vertragsparteien zusammen.

2. Der Gemischte Ausschuss wird von
Vertreter der Schweiz gemeinsam geführt.
3. Der Gemischte Ausschuss:
(a) stellt das ordnungsgemässe Funktionieren
Anwendung dieses Abkommens sicher;
(b) dient als Gremium für gegenseitige
Informationsaustausch zwischen den
Lösung für Schwierigkeiten bei deroder eines Rechtsakts der Union, auf
gemäss Artikel 10 des Institutionellen
(c) gibt den Vertragsparteien Empfehlungen
Abkommen betreffen;
(d) fasst Beschlüsse, soweit in diesem Abkommen
(e) übt sonstige Zuständigkeiten aus,
werden.
4. Im Falle einer Änderung der Artikel
Protokolls (Nr. 7) über die Vorrechte und
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen
7)“)
(Nr. ändert der Gemischte Ausschuss

einem Vertreter der Union und einemund die wirksame Verwaltung und
Konsultationen und einen ständigen
Vertragsparteien, insbesondere um eine
Auslegung oder Anwendung des Abkommensden im Abkommen Bezug genommen wird,
Protokolls zu diesem Abkommen zu finden;
in Angelegenheiten, die diesesvorgesehen; und
die ihm nach diesem Abkommen übertragen
1 bis 6, 10 bis 15, 17 oder 18 des
Befreiungen der Europäischen Union zum
„Protokoll
Union (im Folgenden
Anhang A des Anhangs entsprechend.

5. Der Gemischte Ausschuss fasst seine
Die Beschlüsse sind für die Vertragsparteien
Massnahmen zu ihrer Umsetzung.
6. Der Gemischte Ausschuss tagt mindestens
Brüssel und in Bern, sofern die Ko-Vorsitzendenauch auf Antrag einer der Vertragsparteien.
dass eine Sitzung des Gemischten Ausschussesdurchgeführt wird.
7. Der Gemischte Ausschuss beschliesstsie bei Bedarf.
8. Der Gemischte Ausschuss kann
Sachverständigengruppen beschliessen, dieunterstützen.“;
(e) folgender Artikel wird eingefügt:
„ARTIKEL
1. Dieses Abkommen ist nicht dahin gehendverpflichtet ist, Verschlusssachen zugänglich
Rechtsakt der Union vorgesehen, der in den
2. Als Verschlusssache eingestufte Informationen
Vertragsparteien im Rahmen dieses Abkommensausgetauscht werden, werden unter Einhaltung
Europäischen Union und der Schweizerischen
Sicherheitsverfahren für den Austausch von
28. April 2008, und etwaiger Sicherheitsregelungenund geschützt.

Beschlüsse einvernehmlich.
bindend; diese treffen alle geeigneteneinmal im Jahr abwechselnd in
nichts anderes beschliessen. Er tagt
Die Ko-Vorsitzenden können vereinbaren,
per Videooder Telekonferenzseine Geschäftsordnung und aktualisiert
die Einsetzung von Arbeitsoderihn bei der Erfüllung seiner Aufgaben
auszulegen, dass eine Vertragspartei dazuzu machen, es sei denn, dies ist in einem
Anhang dieses Abkommens integriert wurde.
oder Materialien, die von denbereitgestellt oder zwischen ihnen
des Abkommens zwischen der
Eidgenossenschaft über die
Verschlusssachen, geschehen zu Brüssel amfür dessen Durchführung behandelt

3. Der Gemischte Ausschuss legt durch
Schutz von zwischen den Vertragsparteiensind.“;
die nicht als Verschlusssache eingestuft
(f) Artikel 34 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Dieses Abkommen gilt einerseits für das Gebiet,
Union und der Vertrag über die Arbeitsweise
„AEUV“)
anwendbar sind, unter den in diesen
Schweiz.“.
andererseits für das Hoheitsgebiet der
2. Der Anhang des Abkommens wird wie folgt
„ANHANG“
(a) Der Text zwischen der Überschriftdes Luftverkehrs und sonstige Regeln für
„ABSCHNITT
−
Sofern in technischen Anpassungenund Pflichten, die in den in diesem Anhang
die Mitgliedstaaten der Union vorgesehen
Schweiz vorgesehen sind. Dies wird
Institutionellen Protokolls zu diesem

Beschluss Handlungsanweisungen zumausgetauschten sensiblen Informationen fest,
auf das der Vertrag über die Europäischeder Europäischen Union (im Folgenden
Verträgen festgelegten Bedingungen, undgeändert:
„1.
und dem Untertitel Liberalisierung
Zivilluftfahrt“
die erhält folgende Fassung:
A
nichts anderes bestimmt ist, sind die Rechteintegrierten Rechtsakten der Union für
sind, so zu verstehen, dass sie für dieunter vollständiger Einhaltung des
Abkommen angewendet.

−
Unbeschadet des Artikels 15 schliesst
Gemeinschaft“
in den Rechtsakten derwurden, Luftfahrtunternehmen ein,
Betriebsgenehmigung verfügen undgegebenenfalls ihren eingetragenen
Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 haben.
(EWG) Nr. 2407/92 des Rates sind
Nr. 1008/2008 zu verstehen.
−
Alle Bezugnahmen in den Rechtsaktenwurden, auf die Artikel 81 und 82 des
AEUV sind als Bezugnahmen auf dieverstehen.
ABSCHNITT
(b) in Abschnitt 2 (Wettbewerbsregeln) erhält
Nr. 139/2004 des Rates der Einleitungssatzder Fusionskontrollverordnung gilt zwischen
Folgendes:“ „Im
Schweiz folgende Fassung:
Folgendes:“;
Fusionskontrollverordnung gilt
(c) in Abschnitt 3 (Flugsicherheit) wird der Eintragwie folgt geändert:
(i) Folgender Absatz wird gestrichen:
„Unbeschadetder horizontalen Anpassung
des Anhangs zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft
„Mitgliedstaaten“
Bezugnahmen auf die
(EU) Nr. 182/2011, auf die in Artikel
Schweiz.“;
genommen wird, nicht für die

„Luftfahrtunternehmender Ausdruck der
Union, die in diesen Anhang integriertdie in der Schweiz über eine
dort ihren Hauptgeschäftssitz sowie
Sitz gemäss den Bestimmungen der
Alle Bezugnahmen auf die Verordnungals Bezugnahmen auf die Verordnung (EG)
der Union, die in diesen Anhang integriert
Vertrags oder auf die Artikel 101 und 102
Artikel 8 und 9 dieses Abkommens zu
B“;
im Eintrag für die Verordnung (EG)
„Im
Zusammenhang mit Artikel 4 Absatz 5
der Europäischen Gemeinschaft und der
Zusammenhang mit Artikel 4 Absatz 5 derfür die Verordnung (EU) 2018/1139
gemäss dem zweiten Gedankenstrichder Europäischen Gemeinschaft und der
über den Luftverkehr gelten diein den Bestimmungen der Verordnung
127 der Verordnung (EU) 2018/1139 Bezug

(ii) Buchstabe c) erhält folgende Fassung:
„c)
In Artikel 96 wird folgender Absatz
„Die
Schweiz gewährt der Agenturoffiziellen Funktion innerhalb
nach Anhang A, die auf den Artikeln
Protokolls (Nr. 7) beruhen. Verweise
Protokolls werden zu Informationszwecken
(d) in Abschnitt 3 (Flugsicherheit) erhält im Eintrag
(EU) 2019/945 der Kommission der Text
„derfolgende Fassung erste Spiegelstrich
(e) in Abschnitt 3 (Flugsicherheit) erhält im Eintrag
(EU) 2019/947 der Kommission der Text
„derfolgende Fassung: erste Gedankenstrich
(f) in Abschnitt 5 (Flugverkehrsmanagement)
Nr. 549/2004 folgender Absatz gestrichen:
„Unbeschadetder horizontalen Anpassung
Anhangs zum Abkommen zwischen der Europäischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über
„Mitgliedstaaten“
die in Artikel 5 der Verordnung
Bestimmungen des Beschlusses 1999/468/EG,
Schweiz.“;
genommen wird, nicht für die

angefügt:
und deren Personal in Ausübung ihrerder Agentur die Vorrechte und Befreiungen
1 bis 6, 10 bis 15, 17 und 18 desauf die entsprechenden Artikel des
angegeben.““;
in Klammernfür die Delegierte Verordnung
„der Anhangs“
zweite Spiegelstrich dieses
Anhangs“;
von Abschnitt A desfür die Durchführungsverordnung
„der Anhangs“
zweite Gedankenstrich dieses
Anhangs“;
von Abschnitt A deswird im Eintrag für die Verordnung (EG)
gemäss dem zweiten Gedankenstrich des
Gemeinschaft und derden Luftverkehr gelten die Bezugnahmen auf
(EG) Nr. 549/2004 oder in denauf die in diesem Artikel Bezug

(g) in Abschnitt 9 (Anhänge) erhält Punkt A folgende
„A: Befreiungen“;
Vorrechte und
(h) Anhang A des Anhangs und die Anlage zudiesem Protokoll.
ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Protokoll wird von den Vertragsparteienoder genehmigt. Die Vertragsparteien notifizieren
Verfahren, die für das Inkrafttreten dieses Protokolls
2. Dieses Protokoll tritt am ersten Tag des zweiten
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommenund ihren Mitgliedstaaten einerseits und der
andererseits über die Freizügigkeit;
(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
andererseits über die Freizügigkeit;
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft

Fassung:
Anhang A erhalten die Fassung der Anlage zu
nach ihren eigenen Verfahren ratifizierteinander den Abschluss der internen
erforderlich sind.
Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
zwischen der Europäischen Gemeinschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaftder Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaftzwischen der Europäischen Gemeinschaft
über den Luftverkehr;

(d) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommen
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(e) Institutionelles Protokoll zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse;
(f) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft überund Strasse;
(g) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommen
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Personenverkehr auf Schiene und Strasse;
(h) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über
Erzeugnissen;
(i) Institutionelles Protokoll zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Konformitätsbewertungen;
(j) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über
Konformitätsbewertungen;
(k) Abkommen zwischen der Europäischen Union
Eidgenossenschaft über den regelmässigen
Verringerung der wirtschaftlichen und sozialen
Union;
(l) Abkommen zwischen der Europäischen Union
Atomgemeinschaft einerseits und der Schweizerischenüber die Teilnahme der Schweizerischen Eidgenossenschaft

zwischen der Europäischenüber den Luftverkehr;
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Güterund Personenverkehr auf
der Europäischen Gemeinschaft und derden Güterund Personenverkehr auf Schiene
zwischen der Europäischenüber den Güterund
der Europäischen Gemeinschaft und derden Handel mit landwirtschaftlichen
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber die gegenseitige Anerkennung von
der Europäischen Gemeinschaft und derdie gegenseitige Anerkennung von
und der Schweizerischenfinanziellen Beitrag der Schweiz zur
Ungleichheiten in der Europäischenund der Europäischen
Eidgenossenschaft andererseitsan Programmen der Union;

(m) Abkommen zwischen der Europäischen Union
Eidgenossenschaft über die Modalitäten und
Schweizerischen Eidgenossenschaft an der
Weltraumprogramm.
[…] […]
Geschehen zu am in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer,
kroatischer, lettischer, litauischer, maltesischer,
rumänischer, schwedischer, slowakischer, slowenischer,
ungarischer Sprache abgefasst, wobei jeder dieser
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Eidgenossenschaft“ „Für die
Schweizerische und

und der Schweizerischen
Bedingungen für die Beteiligung der
Agentur der Europäischen Union für dasin bulgarischer, dänischer, deutscher,
griechischer, irischer, italienischer,
niederländischer, polnischer, portugiesischer,
spanischer, tschechischer und
Wortlaute gleichermassen verbindlich ist.
befugten Unterzeichnenden dieses Protokoll
„Fürin allen 24 Amtssprachen der EU: die
Europäische Union“)

„ANHANG
Vorrechte und
ARTIKEL
(entspricht Artikel 1 des
Die Räumlichkeiten und Gebäude der Agentur sindbeschlagnahmt, eingezogen oder enteignet werden.
Agentur dürfen ohne Ermächtigung des Gerichtshofs
Zwangsmassnahmen der Verwaltungsbehörden oder
ARTIKEL
(entspricht Artikel 2 des
Die Archive der Agentur sind unverletzlich.

Anlage
A
Befreiungen
Protokolls (Nr. 7))
unverletzlich. Sie dürfen nicht durchsucht,
Die Vermögensgegenstände und Guthaben derder Europäischen Union nicht Gegenstand von
Gerichte sein.
Protokolls (Nr. 7))

ARTIKEL
(entspricht den Artikeln 3 und
1. Die Agentur, ihre Guthaben, Einkünfte und sonstigendirekten Steuer befreit.
2. Auf Güter und Dienstleistungen, die für denausgeführt oder der Agentur in der Schweiz geliefert
Abgaben erhoben.
3. Eine Mehrwertsteuerbefreiung wird gewährt,
Rechnung oder einem gleichwertigen Dokument aufgeführtenmindestens hundert Schweizer Franken beträgt (einschliesslich
Zöllen sowie Einund Ausfuhrverboten und -beschränkungen
Dienstgebrauch bestimmten Gegenstände befreit; diedürfen in der Schweiz weder entgeltlich noch unentgeltlich
Bedingungen, welche die Regierung der Schweiz genehmigt.
4. Eine Befreiung von der Mehrwertsteuer, den
Steuern wird durch Erlass bei Vorlage der entsprechenden
Lieferer der betreffenden Güter oder Dienstleistungen
5. Von den Abgaben, die lediglich die Vergütung
Versorgungsbetriebe darstellen, wird keine Befreiung

4 des Protokolls (Nr. 7))
Vermögensgegenstände sind von jeder
Dienstgebrauch der Agentur aus der Schweizwerden, werden keine indirekten Steuern oder
wenn der tatsächliche Ankaufspreis, der in der
Güter und Dienstleistungen
Steuern). Die Agentur ist von allenbezüglich der zu ihrem
in dieser Weise eingeführten Gegenständeveräussert werden, es sei denn zu
Verbrauchsteuern und anderen indirektenschweizerischen Formulare beim
gewährt.
für Leistungen gemeinnützigergewährt.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 5 des
Der Agentur steht für ihre amtliche Nachrichtenübermittlung
Schriftstücke in der Schweiz die gleiche Behandlung
Der amtliche Schriftverkehr und die sonstige amtlicheunterliegen nicht der Zensur.
ARTIKEL
(entspricht Artikel 6 des
Die von der Union ausgestellten Ausweise der Mitglieder
Hoheitsgebiet der Schweiz als gültige Reiseausweise
Beamten und sonstigen Bediensteten nach Massgabe
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten
Nr. 31 (EWG), Nr. 11 (EAG) über das Statut der Beamtenfür die sonstigen Bediensteten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
Atomgemeinschaft (ABl. 45 vom 14.6.1962, S. 1385)

Protokolls (Nr. 7))
und die Übermittlung aller ihrerwie den diplomatischen Vertretungen zu.
Nachrichtenübermittlung der Agentur
Protokolls (Nr. 7))
und Bediensteten der Agentur werden imanerkannt. Diese Ausweise werden den
des Statuts der Beamten und derder Union ausgestellt (Verordnung
und über die Beschäftigungsbedingungenund der Europäischen
mit allen nachfolgenden Änderungen).

ARTIKEL
(entspricht Artikel 10 des
Den Vertretern der Mitgliedstaaten der Union, dieihren Beratern und Sachverständigen stehen während
Reise zum und vom Tagungsort die üblichen Vorrechte,
ARTIKEL
(entspricht Artikel 11 des
Beamten und sonstigen Bediensteten der Agentur stehen
Rücksicht auf ihre Staatsangehörigkeit folgende Vorrechte
(a) Befreiung von der Gerichtsbarkeit bezüglichvorgenommenen Handlungen, einschliesslich
Äusserungen, jedoch vorbehaltlich der Anwendung
Vorschriften betreffend die Haftung der Beamten
Union und über die Zuständigkeit des Gerichtshofszwischen der Union und ihren Beamten sowie
auch nach Beendigung ihrer Amtstätigkeit;
(b) Befreiung von Einwanderungsbeschränkungen
Gleiche gilt für ihre Ehegatten und die von ihnen

Protokolls (Nr. 7))
an den Arbeiten der Agentur teilnehmen, sowieder Ausübung ihrer Tätigkeit und auf der
Befreiungen und Erleichterungen zu.
Protokolls (Nr. 7))
im Hoheitsgebiet der Schweiz ohneund Befreiungen zu:
der von ihnen in amtlicher Eigenschaftihrer mündlichen und schriftlichen
der Bestimmungen der Verträge über dieund sonstigen Bediensteten gegenüber der
der Europäischen Union für Streitsachensonstigen Bediensteten. Diese Befreiung gilt
und von der Meldepflicht für Ausländer; dasunterhaltenen Familienmitglieder;

(c) die den Beamten internationaler Organisationendem Gebiet der Vorschriften des Währungs-
(d) das Recht, ihre Wohnungseinrichtung und ihre
Antritt ihres Dienstes zollfrei in die Schweiz
Amtstätigkeit in diesem Land ihre Wohnungseinrichtung
Gebrauchsgegenstände zollfrei wieder auszuführen,
die Regierung der Schweiz in dem einen und
(e) das Recht, das zu ihrem eigenen Gebrauch bestimmteletzten ständigen Aufenthalts oder in dem Land,
Binnenmarkt dieses Landes geltenden Bedingungenes zollfrei wieder auszuführen, vorbehaltlich
Schweiz in dem einen und anderen Fall für erforderlich
ARTIKEL
(entspricht Artikel 12 des
Von den Gehältern, Löhnen und anderen Bezügen,
sonstigen Bediensteten zahlt, wird zugunsten der Uniondem Verfahren des Unionsrechts erhoben.
Die Beamten und sonstigen Bediensteten sind von
Gemeindesteuern auf die von der Agentur gezahlten

üblicherweise gewährten Erleichterungen aufund Devisenrechts;
persönlichen Gebrauchsgegenstände beieinzuführen und bei Beendigung ihrer
und ihre persönlichenvorbehaltlich der Bedingungen, welche
anderen Fall für erforderlich erachtet;
Kraftfahrzeug, sofern es im Land ihresdem sie angehören, zu den auf dem
erworben wurde, zollfrei einzuführen undder Bedingungen, welche die Regierung der
erachtet.
Protokolls (Nr. 7))
welche die Agentur ihren Beamten undeine Steuer gemäss den Bestimmungen und
den Schweizer Bundes-, Kantonsund
Gehälter, Löhne und Bezüge befreit.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 13 des
Die Beamten und sonstigen Bediensteten der Agentur,
Amtstätigkeit im Dienst der Agentur bei Dienstantritt
Hoheitsgebiet der Schweiz niederlassen, werden insteuerlichen Wohnsitz haben, für die Erhebung der
Erbschaftssteuer sowie für die Anwendung der zurder Schweiz und den Mitgliedstaaten der Union geschlossenen
sie ihren früheren Wohnsitz beibehalten, sofern sichbefindet. Dies gilt auch für den Ehegatten, soweit dieser
für die Kinder, die unter der Aufsicht der in diesemihnen unterhalten werden.
Das in der Schweiz befindliche bewegliche Vermögender Schweiz von der Erbschaftssteuer befreit; für die
vorbehaltlich der Rechte dritter Länder und der etwaigenüber die Doppelbesteuerung als im Staat des steuerlichen
Ein lediglich zur Ausübung einer Amtstätigkeit imbegründeter Wohnsitz bleibt bei der Anwendung dieses

Protokolls (Nr. 7))
die sich lediglich zur Ausübung einerbei der Agentur für steuerliche Zwecke im
der Schweiz und im Land, in dem sie ihren
Einkommens-, Vermögensund
Vermeidung der Doppelbesteuerung zwischen
Abkommen so behandelt, als hättendieser in einem Mitgliedstaat der Union
keine eigene Berufstätigkeit ausübt, sowie
Artikel bezeichneten Personen stehen und vonder in Absatz 1 bezeichneten Personen ist in
Veranlagung dieser Steuer wird es
Anwendung internationaler Abkommen
Wohnsitzes befindlich betrachtet.
Dienste anderer internationaler Organisationen
Artikels unberücksichtigt.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 14 des
Das Unionsrecht legt das System der Sozialleistungender Union fest.
Die Beamten und anderen Bediensteten der Agentur
Schweizer Sozialversicherungssystem anzuschliessen,
für Beamte und sonstige Bedienstete der Union angeschlossen
Bediensteten der Agentur, die Teil ihres Haushaltsfür Beamte und sonstige Bedienstete der Union angeschlossen,
Arbeitgeber als der Agentur beschäftigt sind und sofernvon einem Mitgliedstaat der Union oder von der Schweiz
ARTIKEL
(entspricht Artikel 15 des
Das Unionsrecht bestimmt die Gruppen von Beamtendie die Artikel 7, 8 und 9 ganz oder teilweise Anwendung
Namen, Dienstrang und -stellung sowie Anschrift
Gruppen werden der Schweiz in regelmässigen Zeitabständen

Protokolls (Nr. 7))
für die Beamten und sonstigen Bedienstetensind daher nicht verpflichtet, sich dem
sofern sie dem System der Sozialleistungensind. Familienmitglieder der
sind, werden dem System der Sozialleistungensofern sie nicht bei einem anderen
sie keine Leistungen der sozialen Sicherheiterhalten.
Protokolls (Nr. 7))
und sonstigen Bediensteten der Agentur, auffinden.
der Beamten und sonstigen Bediensteten diesermitgeteilt.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 17 des
Die Vorrechte, Befreiungen und Erleichterungen werdender Agentur ausschliesslich im Interesse der Agentur
Die Agentur hat die Befreiung eines Beamten oderaufzuheben, in denen dies nach ihrer Auffassung den
ARTIKEL
(entspricht Artikel 18 des
Bei der Anwendung dieses Anhangs A handeln die
Schweiz oder der betreffenden Mitgliedstaaten der

Protokolls (Nr. 7))
den Beamten und sonstigen Bedienstetengewährt.
sonstigen Bediensteten in allen Fällen
Interessen der Agentur nicht zuwiderläuft.
Protokolls (Nr. 7))
Agentur und die verantwortlichen Behörden der
Einvernehmen.“
Union im gegenseitigen
