ÄNDERUNGSPROTOKOLL
ZUM ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DEN HANDEL MIT LANDWIRTSCHAFTLICHEN

EIDGENOSSENSCHAFT
GEMEINSCHAFT
ERZEUGNISSEN

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
und
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden „Union“,
im Folgenden „Parteien“,
UNTER HINWEIS DARAUF, dass das Ziel des Abkommens
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaftlandwirtschaftlichen Erzeugnissen, geschehen zu Luxemburg
„Abkommen“), darin besteht, die Freihandelsbeziehungen
Verbesserung des Zugangs zum Markt für landwirtschaftliche
Partei zu stärken,
UNTER HINWEIS AUF die Souveränität der Parteien
IM BEWUSSTSEIN der Notwendigkeit, das Abkommen
Lebensmittelsicherheitsraums durch das Protokoll
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaftlandwirtschaftlichen Erzeugnissen zur Errichtung eines
Lebensmittelsicherheitsraums, geschehen zu […] ameines gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums“)
Abkommen geregelte Bereiche abdeckt,

im Folgenden „Schweiz“,
zwischen der Europäischenüber den Handel mit
am 21. Juni 1999, (im Folgendenzwischen den Parteien durch
Erzeugnisse der jeweils anderenin der Agrarpolitik,
infolge der Errichtung eines gemeinsamenzum Abkommen zwischen der Europäischen
über den Handel mitgemeinsamen
[…] (im Folgenden „Protokoll zur Errichtungzu ändern, das bestimmte bislang im

IM BEWUSSTSEIN der Notwendigkeit, die institutionellenanzupassen, die Wirksamkeit und Effizienz des Abkommens
dem gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraum zu
IN BEKRÄFTIGUNG, dass das Abkommen auf Gleichheit,
Ausgewogenheit der Vorteile sowie Rechte und Pflichtenfallenden Bereichen beruhen sollte,
UNTER HINWEIS AUF den unmittelbaren Zusammenhangsechs anderen zwischen der Europäischen Gemeinschaft
Abkommen, geschehen zu Luxemburg am 21. Juni
IN BEKRÄFTIGUNG des unmittelbaren Zusammenhangsgemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraum, der durch
gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums errichtetbildet,
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:

Bestimmungen des Abkommenszu verbessern und die Kohärenz mit
gewährleisten,
Gegenseitigkeit und der allgemeinender Parteien in den unter das Abkommen
zwischen dem Abkommen und denund der Schweiz abgeschlossenen
1999,
zwischen dem Abkommen und demdas Protokoll zur Errichtung eines
wurde, mit dem es eine kohärente Einheit

ARTIKEL
Änderungen des Abkommens
Das Abkommen wird wie folgt geändert:
(1) Bezugnahmen auf die „Europäische Gemeinschaft“
gelten als Bezugnahmen auf die Europäische
(2) Artikel 5 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL 5
Abbau technischer Handelshemmnisse für landwirtschaftliche
Zur Förderung des Handels mit landwirtschaftlichentechnische Hemmnisse ab oder verringern diese
Abkommens:
−
Anhang 7 betreffend den Handel mit Weinbauerzeugnissen
−
Anhang 8 über die gegenseitige Anerkennung
Sektor Spirituosen und aromatisierte
−
Anhang 9 betreffend landwirtschaftlicheökologischem Landbau
−
Anhang 10 über die Anerkennung der
Vermarktungsnormen für frisches

und seiner Anhängeoder die „Gemeinschaft“ im Abkommen
Union;
Erzeugnisse
Erzeugnissen bauen die Parteienim Einklang mit den folgenden Anhängen des
und den Schutz der Bezeichnungen imweinhaltige Getränke
Erzeugnisse und Lebensmittel aus
Kontrolle der Konformität mit den
Obst und Gemüse

−
Anhang 12 zum Schutz von Ursprungsbezeichnungen
Lebensmittel.“;
Agrarerzeugnisse und
(3) Artikel 6 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Gemischter Ausschuss für Landwirtschaft
1. Es wird ein Gemischter Ausschuss für
Der Gemischte Ausschuss für Landwirtschaftzusammen.
2. Der Gemischte Ausschuss für Landwirtschafteinem Vertreter der Schweiz gemeinsam geführt.
3. Der Gemischte Ausschuss für Landwirtschaft:
(a) stellt das ordnungsgemässe Funktionieren
Anwendung dieses Abkommens
(b) dient als Gremium für gegenseitige Konsultationen
Informationsaustausch zwischen
Schwierigkeiten bei der Auslegung
Artikel 7a zu finden;

und geografischen Angaben für
Landwirtschaft eingesetzt.
setzt sich aus Vertretern der Parteienwird von einem Vertreter der Union und
und die wirksame Verwaltung undsicher;
und einen ständigenden Parteien, insbesondere um eine Lösung für
oder Anwendung des Abkommens gemäss

(c) gibt den Parteien Empfehlungen in Angelegenheiten,
(d) fasst Beschlüsse, soweit in diesem Abkommen
(e) übt sonstige Zuständigkeiten aus, die ihm
4. Der Gemischte Ausschuss für Landwirtschaft
Die Beschlüsse sind für die Parteien bindend;
ihrer Umsetzung.
5. Der Gemischte Ausschuss für Landwirtschaftabwechselnd in Brüssel und in Bern, sofern die
Er tagt auch auf Antrag einer der Parteien. Dieeine Sitzung des Gemischten Ausschusses für
Telefonkonferenz durchgeführt wird.
Der Gemischte Ausschuss für Landwirtschaft
Beschlüsse zu fassen.
6. Der Gemischte Ausschuss für Landwirtschaft
Geschäftsordnung.
7. Der Gemischte Ausschuss für Landwirtschaft
Sachverständigengruppen beschliessen, die ihnunterstützen.“;

die dieses Abkommen betreffen;
vorgesehen; undnach diesem Abkommen übertragen werden.
fasst seine Beschlüsse einvernehmlich.
diese treffen alle geeigneten Massnahmen zutagt mindestens einmal im Jahr
Ko-Vorsitzenden nichts anderes beschliessen.
Ko-Vorsitzenden können vereinbaren, dass
Landwirtschaft per Videooderkann beschliessen, im schriftlichen Verfahren
beschliesst auf der ersten Sitzung seinekann die Einsetzung von Arbeitsoder
bei der Erfüllung seiner Aufgaben

(4) Artikel 7 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL
Ausschliesslichkeitsgrundsatz
Die Parteien verpflichten sich, Streitigkeiten
Abkommens ausschliesslich den in diesem Abkommen
Streitbeilegungsmethoden zu unterstellen.“;
(5) Die folgenden Artikel werden eingefügt:
„ARTIKEL
Verfahren bei Auslegungsoder Anwendungsschwierigkeiten
1. Im Falle von Schwierigkeiten bei der Auslegungberaten sich die Parteien im Gemischten Ausschuss
Seiten annehmbare Lösung zu finden.
Im Hinblick
Sachverhalts sind dem Gemischten Ausschuss
Informationen zur Verfügung zu stellen. Dersämtliche Möglichkeiten zur Erhaltung des ordnungsgemässen
Abkommens.
2. Gelingt es dem Gemischten Ausschuss
Monaten ab dem Datum, an dem er mit der Angelegenheitfür die Schwierigkeiten gemäss Absatz 1 zu
Schiedsgericht die Streitigkeit nach den im Schiedsgerichtsprotokollfestgelegten Regeln entscheidet.

betreffend die Auslegung oder Anwendung desvorgesehenen
oder Anwendung des Abkommensfür Landwirtschaft, um eine für beide
auf eine gründliche Prüfung desfür Landwirtschaft sämtliche zweckdienlichen
Gemischte Ausschuss für Landwirtschaft prüft
Funktionierens desfür Landwirtschaft innerhalb einer Frist von drei
befasst wurde, nicht, eine Lösungfinden, so kann jede Partei verlangen, dass ein
zu diesem Abkommen

3. Die Parteien ergreifen alle erforderlichen
Treu und Glauben Folge zu leisten.
Die Partei, die gemäss Schiedsgericht gegen
Partei über den Gemischten Ausschuss für Landwirtschaftergriffen hat, um dem Schiedsspruch Folge zu
4. Das Verfahren nach Absatz 2 dieses Artikels
1‒3 des Abkommens eingeräumten
Anhängenaus.
Verwaltung
ARTIKEL 7b
Ausgleichsmassnahmen
1. Wenn die Partei, die gemäss Schiedsgerichtanderen Partei nicht innerhalb einer angemessenen
Schiedsgerichtsprotokolls zu diesem Abkommen
Umsetzung des Schiedsspruchs ergriffen hat,
dass durch die mitgeteilten Massnahmen demdiese andere Partei im Rahmen dieses Abkommens
gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums
Folgenden „Ausgleichsmassnahmen“) ergreifen,
beheben. Sie notifiziert der Partei, die gemässverstossen hat, die Ausgleichsmassnahmen, die
Ausgleichsmassnahmen werden drei Monate

Massnahmen, um dem Schiedsspruch nachdas Abkommen verstossen hat, teilt der anderen
die Massnahmen mit, die sieleisten.
wirkt sich nicht auf die gemäss denund vorgesehenen Zugeständnisse und deren
gegen das Abkommen verstossen hat, der
Frist gemäss Artikel IV.2 Absatz 6 desmitteilt, welche Massnahmen sie zur
oder wenn die andere Partei der Auffassung ist,
Schiedsspruch nicht Folge geleistet wird, kannoder des Protokolls zur Errichtung eines
verhältnismässige Ausgleichsmassnahmen (imum ein mögliches Ungleichgewicht zu
Schiedsgericht gegen das Abkommenin der Notifikation anzugeben sind. Diese
nach ihrer Notifikation wirksam.

2. Fasst der Gemischte Ausschuss für Landwirtschaft
Datum der Notifikation der geplanten Ausgleichsmassnahmen
Aussetzung, Änderung oder Aufhebung dieserdie Frage der Verhältnismässigkeit dieser Ausgleichsmassnahmen
Schiedsgerichtsprotokoll zu diesem Abkommen
3. Das Schiedsgericht entscheidet innerhalb
Schiedsgerichtsprotokolls zu diesem Abkommen
4. Ausgleichsmassnahmen gelten nicht rückwirkend.
dem Wirksamwerden der Ausgleichsmassnahmen
Privatpersonen und Wirtschaftsakteuren unberührt.“;
(6) Die Überschrift von Artikel 9 erhält folgende
„Berufsgeheimnis“;
(7) Der folgende Artikel wird eingefügt:
„ARTIKEL
Verschlusssachen und nicht als Verschlusssache
1. Dieses Abkommen ist nicht dahin gehendist, Verschlusssachen zugänglich zu machen.

innerhalb eines Monats nach demkeinen Beschluss zur
Ausgleichsmassnahmen, so kann jede Parteigemäss dem
der Schiedsgerichtsbarkeit unterstellen.
der in Artikel III.8 Absatz 4 desvorgesehenen Fristen.
Insbesondere bleiben die bereits vorerworbenen Rechte und Pflichten von
Fassung:
eingestufte sensible Informationenauszulegen, dass eine Partei dazu verpflichtet

2. Als Verschlusssache eingestufte Informationenim Rahmen dieses Abkommens bereitgestellt
werden unter Einhaltung des Abkommens zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Verschlusssachen, geschehen zu Brüssel am
Sicherheitsregelungen für dessen Durchführung
3. Der Gemischte Ausschuss für Landwirtschaft
Handlungsanweisungen zum Schutz von zwischen
Informationen fest, die nicht als Verschlusssache
(8) In Artikel 11, Artikel 12 Absatz 2 und Artikel
„derersetzt durch den Wortlaut Gemischte Ausschuss
(9) Artikel 15 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL 15
Anhänge, Anlagen und Protokoll
Die Anhänge dieses Abkommens sowie die ihnen
Schiedsgerichtsprotokoll zu diesem Abkommen

oder Materialien, die von den Parteienoder zwischen ihnen ausgetauscht werden,
der Europäischen Union und der
Sicherheitsverfahren für den Austausch von
28. April 2008, und etwaigerbehandelt und geschützt.
legt durch Beschlussden Parteien ausgetauschten sensiblen
sind.“;
eingestuft
„der Ausschuss“
13 Absatz 2 wird der Wortlaut
Landwirtschaft“;
fürbeigefügten Anlagen und das
sind integraler Bestandteil des Abkommens.“;

(10) Artikel 16 erhält folgende Fassung:
„ARTIKEL 16
Räumlicher Geltungsbereich
Dieses Abkommen gilt einerseits für das Gebiet,
Union und der Vertrag über die Arbeitsweiseden in diesen Verträgen festgelegten Bedingungen,
Schweiz.“;
(11) In Artikel 17 werden die folgenden Absätze
„5.
Wird das Abkommen gemäss Absatzeines gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums
ausser Kraft.
6. Ist das Abkommen nicht mehr anwendbar,
und Pflichten von Privatpersonen und Wirtschaftsakteurengegenseitigen Einvernehmen eine Regelung
(12) Die Anhänge 4, 5, 6 und 11 werden am Tageines gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums
(13) Der Text im Anhang dieses Protokolls wird dem

auf das der Vertrag über die Europäischeder Europäischen Union anwendbar sind, unter
und andererseits für das Hoheitsgebiet derhinzugefügt:
3 gekündigt, so tritt das Protokoll zur Errichtungzu dem in Absatz 4 genannten Zeitpunkt
so bleiben die durch es erworbenen Rechteunberührt. Die Parteien treffen im
Anwartschaften.“;
für diedes Inkrafttretens des Protokolls zur Errichtung
aufgehoben;
Abkommen als Protokoll beigefügt.

ARTIKEL
Übergangsweise Anwendung der Anhänge
Während des Übergangszeitraums gemäss Artikelgemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums,
der gemäss
Inkrafttretens dieses Protokolls beginnt und spätestensbleiben die Wirkungen der Anhänge 4, 5, 6 und 11
Für die Zwecke dieses Abkommens wird das Enddatum
Beschluss des gemäss Artikel 6 des Abkommens eingesetzten
Landwirtschaft nach einer Notifikation seitens deseines gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums
Lebensmittelsicherheit festgesetzt.
ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Protokoll wird von den Parteien gemässgenehmigt. Die Parteien notifizieren einander den
Inkrafttreten dieses Protokolls erforderlich sind.

4, 5, 6 und 11 des Abkommenszur Errichtung eines
32 des Protokollsjener Bestimmung am Tag des
24 Monate nach dessen Inkrafttreten endet,
bestehen.
dieses Übergangszeitraums durch
Gemischten Ausschusses fürzur Errichtung
gemäss Artikel 11 des Protokollseingesetzten Gemischten Ausschusses für
ihren eigenen Verfahren ratifiziert oder
Abschluss der internen Verfahren, die für das

2. Dieses Protokoll tritt am ersten Tag des zweitenbetreffend die folgenden Instrumente folgt:
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
die Freizügigkeit;
(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(d) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(e) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(f) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;

Monats in Kraft, der auf die letzte Notifikationder Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits überder Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene und

(g) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(h) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse;
(i) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(j) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(k) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber den regelmässigen finanziellen Beitrag
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten
(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unioneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an Programmen
(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber die Modalitäten und Bedingungen für die
Eidgenossenschaft an der Agentur der Europäischen

der Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undzwischen der Europäischen Gemeinschaft
über den Güterund Personenverkehr aufder Europäischen Gemeinschaft und der
gegenseitige Anerkennung vonder Europäischen Gemeinschaft und der
gegenseitige Anerkennung vonund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
der Schweiz zur Verringerung derin der Europäischen Union;
und der Europäischen Atomgemeinschaftandererseits über die Teilnahme der
der Union;
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Beteiligung der Schweizerischen
Union für das Weltraumprogramm.

Geschehen zu [...] am [...] in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
abgefasst, wobei jeder Wortlaut gleichermassen verbindlich
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Eidgenossenschaft“ „Für
Schweizerische und die Europäische

in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Spracheist.
befugten Unterzeichnenden dieses Protokoll
„Fürin allen 24 Amtssprachen der EU: die
Union“)

SCHIEDSGERICHTSPROTOKOLL
ZUM ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DEN HANDEL MIT LANDWIRTSCHAFTLICHEN
KAPITEL
EINLEITENDE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Geltungsbereich
„Parteien“
Wenn eine der Parteien (im Folgenden
Absatz 2 oder Artikel 7b Absatz 2 des Abkommensdie Bestimmungen dieses Protokolls zur Anwendung.

ANHANG
EIDGENOSSENSCHAFT
GEMEINSCHAFT
ERZEUGNISSEN
I
I.1
genannt) eine Streitigkeit gemäss Artikel 7ader Schiedsgerichtsbarkeit unterstellt, kommen

ARTIKEL
Kanzlei und Sekretariatsdienstleistungen
Das Internationale Büro des Ständigen Schiedshofs
Büro“)
übernimmt die Aufgaben einer Kanzlei und
Sekretariatsdienstleistungen.
ARTIKEL
Notifikationen und Berechnung
1. Notifikationen, einschliesslich Mitteilungen
Kommunikationsmittel übermittelt werden, die einenoder ermöglichen.
2. Solche Notifikationen können nur dann auf elektronischem
Partei eigens für diesen Zweck eine Adresse benannt
3. Solche Notifikationen an die Parteien sind für
Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten
Juristischen Dienst der Kommission zu richten.

I.2
„Internationalesin Den Haag (im Folgenden
erbringt die erforderlichen
I.3
von Fristenund Vorschlägen, können durch alle
Nachweis der Übermittlung gewährleisten
Weg erfolgen, wenn von eineroder zugelassen wurde.
die Schweiz an die Abteilung Europa desund für die Union an den

4. Alle Fristen gemäss diesem Protokoll beginnender jeweiligen Handlung. Fällt der letzte Tag der Zustellungsfrist
arbeitsfreien Tag der Organe der Union oder der Regierung
Zustellung der Unterlage am ersten darauffolgendenfallen, werden mitgerechnet.
ARTIKEL
Schiedsanzeige
1. Die das Schiedsverfahren einleitende Partei (im
„beklagte Partei“)
anderen Partei (im Folgenden und
2. Das Schiedsverfahren gilt als an dem Tag eingeleitet,
Schiedsanzeige bei der beklagten Partei folgt.
3. Die Schiedsanzeige muss folgende Angaben
(a) den Antrag, die Streitigkeit der Schiedsgerichtsbarkeit
(b) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(c) den Namen und die Adresse des Vertreters (der

am Tag nach dem jeweiligen Ereignis oderfür eine Unterlage auf einen
der Schweiz, so endet die Frist für die
Arbeitstag. Arbeitsfreie Tage, die in die Frist
I.4
„klagende Partei“)
Folgenden übermittelt derdem Internationalen Büro eine Schiedsanzeige.
der auf den Tag des Eingangs derenthalten:
zu unterstellen;
Vertreter) der klagenden Partei;

(d) die Rechtsgrundlage des Verfahrens (Art. 7aund:
(i) in den Fällen nach Artikel 7a Absatz 2
gemäss Artikel 7a Absatz 1 des Abkommens
Tagesordnung des Gemischten Ausschusses
(ii) in den Fällen nach Artikel 7b Absatz 2
Umsetzungsmassnahmen gemäss Artikelstrittigen Ausgleichsmassnahmen;
(e) die Bezeichnung aller Bestimmungen, die derzusammenhängen;
(f) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit; und
(g) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.
4. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durch
Schiedsanzeige nicht verhindert. Die Streitigkeit wird

Abs. 2 oder Art. 7b Abs. 2 des Abkommens)
des Abkommens die strittige Frage, wie siezwecks Beilegung offiziell auf die
für Landwirtschaft gesetzt wurde; unddes Abkommens den Schiedsspruch, etwaige
7a Absatz 3 des Abkommens sowie die
Streitigkeit zugrunde liegen oder damitfünf Schiedsrichter zu bestellen sind, die
die Beanstandung der Hinlänglichkeit dervom Schiedsgericht endgültig entschieden.

ARTIKEL
Antwort auf die
1. Die beklagte Partei übermittelt der klagendenvon 60 Tagen nach Empfang der Schiedsanzeige eine
Angaben enthalten muss:
(a) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(b) den Namen und die Adresse des Vertreters (der
(c) eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige gemässaufgeführten Angaben; und
(d) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.
2. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durchverspätete Antwort der beklagten Partei auf die Schiedsanzeige
wird vom Schiedsgericht endgültig entschieden.
3. Fordert die beklagte Partei in ihrer Antwort auf
Schiedsgerichts mit fünf Schiedsrichtern, so benenntnach Erhalt der Antwort auf die Schiedsanzeige einen

I.5
Schiedsanzeige
Partei und dem Internationalen Büro innerhalb
Antwort auf die Schiedsanzeige, die folgende
Vertreter) der beklagten Partei;
Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben (d) bis (f)
fünf Schiedsrichter zu bestellen sind, dieeine fehlende oder eine unvollständige oder
nicht verhindert. Die Streitigkeitdie Schiedsanzeige die Bestellung eines
die klagende Partei innerhalb von 30 Tagenzusätzlichen Schiedsrichter.

ARTIKEL
Vertretung und
1. Die Parteien werden von einem oder mehreren
Die Vertreter können den Beistand von Beratern oder
2. Jeder Wechsel der Vertreter oder ihrer Adressen
Büro und dem Schiedsgericht notifiziert werden. Dasoder auf Antrag einer Partei einen Nachweis der Vollmachten
Vertretern erteilt haben.
KAPITEL
ZUSAMMENSETZUNG DES
ARTIKEL
Anzahl der Schiedsrichter
Das Schiedsgericht setzt sich aus drei Schiedsrichtern
Schiedsanzeige oder die beklagte Partei in ihrer Antwortentsprechenden Antrag, so setzt sich das Schiedsgericht

I.6
Beistand
Vertretern vor dem Schiedsgericht vertreten.
von Rechtsanwälten in Anspruch nehmen.
muss der anderen Partei, dem Internationalen
Schiedsgericht kann jederzeit von sich ausverlangen, die die Parteien den
II
SCHIEDSGERICHTS
II.1
zusammen. Stellt die klagende Partei in ihrerauf die Schiedsanzeige einen
aus fünf Schiedsrichtern zusammen.

ARTIKEL
Bestellung der
1. Sind drei Schiedsrichter zu bestellen, so benenntvon den Parteien bestellten Schiedsrichter wählen
Schiedsgerichts innehat.
2. Sind fünf Schiedsrichter zu bestellen, so benenntden Parteien bestellten Schiedsrichter wählen den
Schiedsgerichts innehat.
3. Haben sich die Schiedsrichter nicht innerhalb
Schiedsrichters durch die Parteien auf den Vorsitzenden
Vorsitzende vom Generalsekretär des Ständigen Schiedshofs
4. Um die Wahl der Schiedsrichter für das Schiedsgericht
Liste mit Personen, die über die notwendigen Qualifikationenund bei Bedarf aktualisiert. Diese Liste ist allen bilateralen
den Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
Europäischen Union und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
[…] am […] (im „Gesundheitsabkommen“),
zu Folgenden
Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischenlandwirtschaftlichen Erzeugnissen, geschehen zu Luxemburg
„Abkommenüber den Handel mit landwirtschaftlichen
zwischen der Europäischen Union und der Schweizerischenregelmässigen finanziellen Beitrag der Schweiz zur
Ungleichheiten in der Europäischen Union, geschehen
Schweiz“),
über den regelmässigen finanziellen Beitrag derfür Landwirtschaft erstellt und aktualisiert diese Liste
Abkommens.

II.2
Schiedsrichterjede Partei einen Schiedsrichter. Die beiden
den dritten Schiedsrichter, der den Vorsitz desjede Partei zwei Schiedsrichter. Die vier von
fünften Schiedsrichter, der den Vorsitz desvon 30 Tagen nach der Bestellung des letzten
des Schiedsgerichts geeinigt, so wird derbestellt.
zu erleichtern, wird eine indikativegemäss Absatz 6 verfügen, erstellt
Abkommen in den Bereichen betreffendsowie dem Abkommen zwischen der
über die Gesundheit, geschehendem Abkommen zwischen der
Eidgenossenschaft über den Handel mitam 21. Juni 1999 (im Folgenden
Erzeugnissen“),
und dem Abkommen
Eidgenossenschaft über den
Verringerung der wirtschaftlichen und sozialen
[…] am […] (im „Abkommenzu Folgenden
gemeinsam. Der Gemischte Ausschussdurch Beschluss für die Zwecke des

5. Bezeichnet eine Partei keinen Schiedsrichter,
Schiedshofs diesen Schiedsrichter von der Liste gemäss
Liste wird der Schiedsrichter vom Generalsekretäreinem Kreis von Personen bestellt, die von einer oder
formell vorgeschlagen wurden.
6. In das Schiedsgericht sind hochqualifizierte
Parteien zu bestellen, die nachweislich unabhängigein breites Erfahrungsspektrum verfügen. Sie verfügen
Kenntnisse und Fachkompetenzen in den von diesemdürfen keine Weisungen von den Parteien entgegennehmen,
Eigenschaft und dürfen keine Weisungen einer Organisation
Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Streitigkeit
Schiedsgerichts besitzt zudem Erfahrung in Streitbeilegungsverfahren.
ARTIKEL
Erklärungen der
1. Wird an eine Person im Zusammenhang mitherangetreten, so hat sie alle Umstände offenzulegen,
Unparteilichkeit oder Unabhängigkeit aufkommen
Zeitpunkt seiner Bestellung und während des ganzenübrigen Schiedsrichtern derartige Umstände unverzüglich
getan hat.
2. Jeder Schiedsrichter kann abgesetzt werden,
berechtigten Zweifeln an seiner Unparteilichkeit oder

so bestellt der Generalsekretär des Ständigen
Absatz 4. In Ermangelung einer solchendes Ständigen Schiedshofs per Losentscheid aus
beiden Parteien für die Zwecke von Absatz 4
Personen mit oder ohne Verbindungen zu denund frei von Interessenkonflikten sind und über
insbesondere über ausgewiesene juristische
Abkommen abgedeckten Bereichen, sieund sie handeln in persönlicher
oder Regierung bezüglichentgegennehmen. Der Vorsitzende des
II.3
Schiedsrichterihrer möglichen Bestellung zum Schiedsrichter
die geeignet sind, berechtigte Zweifel an ihrerzu lassen. Ein Schiedsrichter hat ab dem
Schiedsverfahrens den Parteien und denoffenzulegen, sofern er es nicht bereits
wenn Umstände vorliegen, die Anlass zu
Unabhängigkeit geben.

3. Eine Partei kann einen von ihr bestellten Schiedsrichtersie erst nach seiner Bestellung Kenntnis erhalten hat.
4. Falls ein Schiedsrichter untätig bleibt oder de
Aufgaben wahrzunehmen, kommt das Verfahren zur
Artikel II.4 zur Anwendung.
ARTIKEL
Absetzung von
1. Eine Partei, die einen Schiedsrichter absetzennachdem ihr die Bestellung dieses Schiedsrichters
nachdem ihr die in Artikel II.3 genannten Umstände
Absetzungsgesuch ein.
2. Das Absetzungsgesuch ist der anderen Partei,
Schiedsrichtern und dem Internationalen Büro zu übermitteln.
Absetzung anzugeben.
3. Wurde ein Absetzungsgesuch eingereicht, sozustimmen. Der betreffende Schiedsrichter kann auch
Zustimmung oder der Rücktritt bedeutet keine Anerkennung
4. Stimmt die andere Partei dem Absetzungsgesuch
Notifikation desselben zu oder tritt der betreffendekann die Partei, die das Absetzungsgesuch gestellt
Schiedshofs bitten, über die Absetzung zu entscheiden.

nur aus Gründen absetzen, von deneniure oder de facto nicht in der Lage ist, seine
Absetzung eines Schiedsrichters nach
II.4
Schiedsrichternmöchte, reicht innerhalb von 30 Tagen,
notifiziert wurde, oder innerhalb von 30 Tagen,
zur Kenntnis gelangt sind, eindem abgesetzten Schiedsrichter, den übrigen
Im Gesuch sind die Gründe für diekann die andere Partei dem Absetzungsgesuch
von seinem Amt zurücktreten. Dieder Gründe für das Absetzungsgesuch.
nicht innerhalb von 15 Tagen nach
Schiedsrichter nicht von seinem Amt zurück, sohat, den Generalsekretär des Ständigen

5. Sofern die Parteien nichts anderes vereinbaren,
begründen.
ARTIKEL
Ersatz eines Schiedsrichters
1. Falls ein Schiedsrichter während des Schiedsverfahrens
Vorbehalt von Absatz 2 dieses Artikels ein Ersatzschiedsrichtervorgesehenen Verfahren, das bei der Bestellung oder
zur Anwendung kam, bestellt oder ausgewählt. Dieses
Anwendung, wenn eine Partei ihr Recht, den zu ersetzendendessen Bestellung teilzunehmen, nicht wahrgenommen
2. Wird ein Schiedsrichter ersetzt, so wird das Verfahrenwelcher der ersetzte Schiedsrichter ausgeschieden
entscheidet.
ARTIKEL
Haftungsausschluss
Ausser in Fällen vorsätzlichen Fehlverhaltens odernach dem anwendbaren Recht grösstmöglich zulässigen
Schiedsrichter wegen Handlungen oder Unterlassungen
Schiedsverfahren.

ist die Entscheidung gemäss Absatz 4 zu
II.5
ersetzt werden muss, wird unternach dem in Artikel II.2
der Wahl des zu ersetzenden Schiedsrichters
Verfahren kommt auch dann zur
Schiedsrichter zu bestellen oder anhat.
an der Stelle wieder aufgenommen, anist, sofern das Schiedsgericht nicht anders
II.6
grober Fahrlässigkeit verzichten die Parteien im
Umfang auf Klagen gegen dieim Zusammenhang mit dem

KAPITEL
SCHIEDSVERFAHREN
ARTIKEL
Allgemeine Bestimmungen
1. Als Tag der Einsetzung des Schiedsgerichtsseine Bestellung annimmt.
2. Das Schiedsgericht sorgt dafür, dass die Parteien
Partei in einem geeigneten Stadium des Verfahrens
Rechte geltend zu machen und ihren Fall vorzutragen.
durch, dass Verzögerungen und unnötige Kosten vermiedenden Parteien beigelegt werden kann.
3. Eine mündliche Verhandlung wird durchgeführt,
der Parteien nicht anders entscheidet.
4. Mitteilungen einer Partei an das Schiedsgerichtübermitteln, wobei der anderen Partei gleichzeitig
Büro sendet jedem Schiedsrichter eine Kopie der Mitteilung.

III
III.1
gilt der Tag, an dem der letzte Schiedsrichtergleich behandelt werden und dass jeder
hinreichend Gelegenheit gegeben wird, ihre
Das Schiedsgericht führt das Verfahren sowerden und die Streitigkeit zwischen
sofern das Schiedsgericht nach Anhörungsind über das Internationale Büro zu
eine Kopie zuzustellen ist. Das Internationale

ARTIKEL
Ort des Schiedsverfahrens
Ort des Schiedsverfahrens ist Den Haag. Falls ausserordentliche
Schiedsgericht an jedem anderen Ort zusammentreten,
erscheint.
ARTIKEL
Sprache
1. Verfahrenssprachen sind Französisch und Englisch.
2. Das Schiedsgericht kann anordnen, dass allebeigefügten Unterlagen und alle weiteren Unterlagen,
Originalsprache eingereicht werden, mit einer Übersetzungversehen sind.
ARTIKEL
Klageschrift
1. Die klagende Partei übermittelt ihre Klageschriftfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die klagende Partei kann beschliessen,
als Klageschrift zu erachten, sofern diese auch den
Artikels entspricht.

III.2
Umstände es erfordern, kann dasder ihm für seine Beratungen geeignet
III.3
der Klageschrift oder der Klageerwiderungdie im Laufe des Verfahrens in ihrer
in einer der Verfahrenssprachen zu
III.4
innerhalb der vom Schiedsgerichtder beklagten Partei und dem
die in Artikel I.4 aufgeführte Schiedsanzeige
Anforderungen von Absätzen 2 und 3 dieses

2. Die Klageschrift hat folgende Angaben zu enthalten:
(a) die Angaben gemäss Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben
(b) eine Darstellung des Sachverhalts, auf den die
(c) die rechtlichen Argumente, die zur Begründung
3. Die Klageschrift ist soweit möglich mit allenversehen, auf die sich die klagende Partei stützt, oder
ARTIKEL
Klageerwiderung
1. Die beklagte Partei übermittelt die Klageerwiderungfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die beklagte Partei kann beschliessen,
auf die Schiedsanzeige als Klageerwiderung gilt, sofernden Anforderungen von Absatz 2 dieses Artikels entspricht.
2. Die Klageerwiderung nimmt zu den Angaben
Buchstaben (a) bis (c) dieses Protokolls Stellung. Sieweiteren Beweismitteln zu versehen, auf die sich die
nehmen.

(b) bis (f);
Klage gestützt wird; undder Klage geltend gemacht werden.
Unterlagen und weiteren Beweismitteln zusollte darauf Bezug nehmen.
III.5
innerhalb der vom Schiedsgerichtder klagenden Partei und dem
dass die in Artikel I.5 aufgeführte Antwortdie Antwort auf die Schiedsanzeige auch
der Klageschrift gemäss Artikel III.4 Absatz 2
ist soweit möglich mit allen Unterlagen undbeklagte Partei stützt, oder sollte darauf Bezug

3. Die beklagte Partei kann in der Klageerwiderung
Schiedsverfahrens, wenn das Schiedsgericht entscheidet,
Umständen gerechtfertigt ist, Widerklage erheben,
4. Artikel III.4 Absätze 2 und 3 finden auch auf
ARTIKEL
Zuständigkeit des
1. Das Schiedsgericht entscheidet auf der Grundlage
Absatz 2 des Abkommens über seine Zuständigkeit.
2. In den Fällen nach Artikel 7a Absatz 2 des Protokollsüber die strittige Frage, wie sie gemäss Artikel 7a
Tagesordnung des Gemischten Ausschusses für Landwirtschaft
3. In den Fällen nach Artikel 7b Absatz 2 des Abkommens
Hauptstreitigkeit verhandelt hat, den Auftrag, über
Ausgleichsmassnahmen zu befinden, einschliesslichoder teilweise im Rahmen des Protokolls zur Errichtung
Lebensmittelsicherheitsraums getroffen wurden.

oder in einem späteren Stadium desdass eine Verspätung unter den
sofern das Schiedsgericht dafür zuständig ist.
die Widerklage Anwendung.
III.6
Schiedsgerichtsvon Artikel 7a Absatz 2 oder Artikel 7b
hat das Schiedsgericht den Auftrag,
Absatz 1 des Protokolls offiziell auf diegesetzt wurde, zu befinden.
hat das Schiedsgericht, das diedie Verhältnismässigkeit der strittigen
der Fälle, in denen diese Massnahmen ganzeines gemeinsamen

4. Eine Einrede der Unzuständigkeit des Schiedsgerichtsoder, im Falle einer Widerklage, in der Replik einzureichen.
Tatsache, dass sie einen Schiedsrichter bestellt odermitgewirkt hat, nicht das Recht ein, eine solche Einrede
Streitigkeit die Befugnisse des Schiedsgerichts überschreitet,
der angeblich über die Befugnisse des Schiedsgerichtskommt. In jedem Fall kann das Schiedsgericht eine
Verspätung für gerechtfertigt hält.
5. Das Schiedsgericht kann über eine Einrede nach
Schiedsspruch entscheiden.
ARTIKEL
Weitere Schriftsätze
Das Schiedsgericht entscheidet nach Anhörung derder Klageschrift und der Klageerwiderung die Parteien
Fristen für deren Übermittlung fest.

ist spätestens in der Klageerwiderung
Eine Partei büsst aufgrund deran der Bestellung eines Schiedsrichters
zu erheben. Die Einrede, dass dieist zu erheben, sobald der Sachverhalt,
hinausgeht, im Schiedsverfahren zur Sprachespätere Einrede zulassen, wenn es die
Absatz 4 entweder als Vorfrage oder im
III.7
Parteien, welche weiteren Schriftsätze ausservorlegen müssen oder können, und setzt die

ARTIKEL
Fristen
1. Die vom Schiedsgericht für die Übermittlungund der Klageerwiderung, festgesetzten Fristen dürfen
Parteien nichts anderes vereinbaren.
2. Das Schiedsgericht erlässt seinen endgültigennach seiner Einsetzung. In besonders schwierigen
diese Frist um bis zu drei Monate verlängern.
3. Die in den Absätzen 1 und 2 festgelegten Fristen
(a) auf Antrag der klagenden oder der beklagten
Anhörung der anderen Partei innerhalb von 30
der Fall dringlich ist; oder
(b) wenn die Parteien dies vereinbaren.
4. In den Fällen nach Artikel 7b Absatz 2 des Abkommensendgültigen Schiedsspruch innerhalb von sechs Monaten
Ausgleichsmassnahmen gemäss Artikel 7b Absatz

III.8
der Schriftsätze, einschliesslich der Klageschrift
90 Tage nicht überschreiten, sofern die
Schiedsspruch innerhalb von zwölf Monaten
Ausnahmesituationen kann das Schiedsgerichtwerden halbiert:
Partei, wenn das Schiedsgericht nach der
Tagen nach Antragstellung entscheidet, dasserlässt das Schiedsgericht seinen
ab dem Tag, an dem die
1 des Abkommens notifiziert wurden.

ARTIKEL
Vorläufige Massnahmen
1. In den Fällen nach Artikel 7b Absatz 2 des Abkommensdes Schiedsverfahrens vorläufige Massnahmen beantragen,
Ausgleichsmassnahmen bestehen.
2. Anträge nach Absatz 1 bezeichnen den Streitgegenstand,
Dringlichkeit ergibt, sowie die Sachund Rechtsgründe,
vorläufigen Massnahmen prima facie rechtfertigen.
Beweisangebote, die verfügbar sind, um die Gewährungrechtfertigen.
3. Die Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Internationale Büro schriftlich der anderen Partei undder anderen Partei eine kurze Frist zur schriftlichen
4. Das Schiedsgericht beschliesst innerhalb eines
Absatz 1 die Aussetzung der strittigen Ausgleichsmassnahmen,
erfüllt sind:
(a) Das Schiedsgericht erachtet den Fall, den diebeantragt, in ihrem Antrag vorgelegt hat, prima
(b) das Schiedsgericht ist der Auffassung, dass diebeantragt, bis zu seinem endgültigen Schiedsspruch
wiedergutzumachenden Schaden erleiden würde,
ausgesetzt würden; und

III.9
kann jede Partei in jedem Stadiumdie in der Aussetzung der
die Umstände, aus denen sich diedie die Gewährung der beantragten
Sie enthalten sämtliche Beweise undder vorläufigen Massnahmen zu
beantragt, übermittelt ihren Antrag über dasdem Schiedsgericht. Das Schiedsgericht setzt
oder mündlichen Stellungnahme.
Monats nach der Einreichung des Antrags nachsofern die folgenden Bedingungen
Partei, welche die vorläufigen Massnahmenfacie als begründet;
Partei, welche die vorläufigen Massnahmeneinen schweren und nicht
wenn die Ausgleichsmassnahmen nicht

(c) der Schaden, der der Partei, welche die vorläufigensofortige Anwendung der strittigen Ausgleichsmassnahmen
Interesse an einer sofortigen und wirksamen
5. Eine Entscheidung des Schiedsgerichts gemässdem Schiedsspruch nicht vor.
6. Sofern die Entscheidung des Schiedsgerichts
Datum für die Beendigung der Aussetzung festlegt,
endgültigen Schiedsspruchs gemäss Artikel 7b Absatz
7. Zur Vermeidung von Missverständnissen gilt
Schiedsgericht bei der Abwägung der Interessen derbeantragt, und der Interessen der anderen Partei die
Wirtschaftsakteuren der Parteien berücksichtigt, was
Privatpersonen und Wirtschaftsakteuren vor dem Schiedsgericht
ARTIKEL
Beweismittel
1. Jede Partei trägt die Beweislast für die Tatsachen,
Klageerwiderung stützt.

Massnahmen beantragt, durch dieentstünde, wiegt schwerer als das
Anwendung dieser Massnahmen.
Absatz 4 ist nur einstweiliger Natur und greiftgemäss Absatz 4 dieses Artikels kein früheres
wird die Aussetzung im Zeitpunkt des
2 des Abkommens hinfällig.
für die Zwecke dieses Artikels, dass das
Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Interessen von Privatpersonen undaber nicht dazu führt, dass solchen
Parteistellung eingeräumt wird.
III.10
auf die sie ihre Klage oder ihre

2. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiativerelevante Informationen einholen, die es für notwendig
Schiedsgericht setzt den Parteien eine Frist, innerhalbmüssen.
3. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiative
Quelle Informationen einholen, die es für zweckdienlichnach eigenem Ermessen und vorbehaltlich etwaiger
Sachverständigengutachten einholen.
4. Alle Informationen, die das Schiedsgericht im
Parteien zur Verfügung gestellt, und die Parteien könnendiesen Informationen übermitteln.
5. Das Schiedsgericht ergreift geeignete Massnahmen,
Fragen in Bezug auf den Schutz personenbezogenerberechtigten Interessen der Vertraulichkeit zu klären,
Partei eingeholt hat.
6. Das Schiedsgericht entscheidet über die Zulässigkeit,
vorgelegten Beweismittel.
ARTIKEL
Mündliche Verhandlung
1. Muss eine mündliche Verhandlung durchgeführt
Parteien nach deren Konsultation rechtzeitig im Vorausmündlichen Verhandlung bekannt.

kann das Schiedsgericht bei den Parteienund zweckdienlich erachtet. Das
derer sie seiner Aufforderung nachkommenkann das Schiedsgericht bei jeder beliebigen
erachtet. Das Schiedsgericht kann auchvon den Parteien vereinbarter Bedingungen
Rahmen dieses Artikels erhält, werden dendem Schiedsgericht Stellungnahmen zu
um die von einer Partei aufgeworfenen
Daten, das Berufsgeheimnis und dienachdem es eine Stellungnahme der anderen
Erheblichkeit und Beweiskraft der
III.11
werden, so gibt das Schiedsgericht denden Tag, die Zeit und den Ort der

2. Die mündliche Verhandlung ist öffentlich, sofernauf Antrag der Parteien aus wichtigen Gründen etwas
3. Von jeder mündlichen Verhandlung wird ein
Schiedsgerichts unterzeichnet wird. Nur diese Protokolle
4. Das Schiedsgericht kann beschliessen, die mündliche
Praxis des Internationalen Büros virtuell durchzuführen.
Praxis informiert. In solchen Fällen kommen Absatz
Anwendung.
ARTIKEL
Säumnis
1. Wenn die klagende Partei ihre Klageschrift ohneinnerhalb der durch dieses Protokoll oder durch das
hat, so ordnet das Schiedsgericht den Abschluss desverbleiben Fragen, über die möglicherweise zu entscheiden
angezeigt, darüber zu entscheiden.
Wenn die beklagte Partei ihre Antwort auf die Schiedsanzeige
Angabe eines hinreichenden Grundes nicht innerhalb
Schiedsgericht festgesetzten Frist eingereicht hat, so
Verfahrens an, ohne die Säumnis als solche als Anerkennung
Partei zu werten.

das Schiedsgericht nicht von sich aus oderanderes beschliesst.
Protokoll erstellt, das vom Vorsitzenden dessind verbindlich.
Verhandlung im Einklang mit der
Die Parteien werden rechtzeitig über diese
1, mutatis mutandis, und Absatz 3 zur
III.12
Angabe eines hinreichenden Grundes nicht
Schiedsgericht festgesetzten Frist eingereicht
Schiedsverfahrens an, es sei denn, esist, und das Schiedsgericht hält es für
oder ihre Klageerwiderung ohneder durch diese Anlage oder durch das
ordnet das Schiedsgericht die Fortsetzung desder Behauptungen der klagenden

Unterabsatz 2 gilt auch, wenn die klagende Partei keine
2. Erscheint eine nach Artikel III.12 Absatz 1 ordnungsgemässmündlichen Verhandlung und gibt sie hierfür keinen
Schiedsgericht das Verfahren fortsetzen.
3. Legt eine Partei nach ordnungsgemässer Aufforderungweiteren Beweismittel innerhalb der festgesetzten
hinreichenden Grund an, so kann das Schiedsgerichtvorliegenden Beweismittel erlassen.
ARTIKEL
Abschluss des
1. Wenn die Parteien nachweislich hinreichendkann das Schiedsgericht das Verfahren für abgeschlossen
2. Das Schiedsgericht kann, wenn es dies wegenerachtet, jederzeit vor Erlass seines Schiedsspruchs
beschliessen, das Verfahren wieder zu eröffnen.

Replik auf eine Widerklage eingereicht hat.
geladene Partei nicht bei derhinreichenden Grund an, so kann das
durch das Schiedsgericht keine
Frist vor und gibt sie hierfür keinenden Schiedsspruch auf der Grundlage der ihm
III.13
Verfahrens
Gelegenheit hatten, ihre Argumente darzulegen,
erklären.
ausserordentlicher Umstände für notwendigvon sich aus oder auf Antrag einer Partei

KAPITEL
SCHIEDSSPRUCH
ARTIKEL
Entscheidungen
Das Schiedsgericht ist bestrebt, einvernehmlich zu
Entscheidung möglich, so entscheidet das Schiedsgericht
ARTIKEL
Form und Wirkung der Entscheidung
1. Das Schiedsgericht kann getrennte Entscheidungenverschiedenen Zeitpunkten erlassen.
2. Alle Entscheidungen sind schriftlich zu erlassendie Parteien bindend.
3. Der Schiedsspruch wird von den Schiedsrichternerlassen wurde, und nennt den Ort des Schiedsverfahrens.
Parteien eine Kopie des von den Schiedsrichtern unterzeichneten

IV
IV.1
entscheiden. Ist keine einvernehmlichemit Stimmenmehrheit der Schiedsrichter.
IV.2
des Schiedsgerichtszu unterschiedlichen Fragen zu
und zu begründen. Sie sind endgültig und fürunterzeichnet, enthält das Datum, an dem er
Das Internationale Büro übermittelt den
Schiedsspruchs.

4. Das Internationale Büro veröffentlicht den Schiedsspruch.
Bei der Veröffentlichung des Schiedsspruchs berücksichtigteinschlägigen Vorschriften über den Schutz personenbezogener
die berechtigten Interessen der Vertraulichkeit.
Die in Unterabsatz 2 aufgeführten Vorschriften gelten
Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an denen die
Gesundheitsabkommen, das Abkommen über denund das Abkommen über den regelmässigen finanziellen
Ausschuss für Landwirtschaft erlässt und aktualisiert
Zwecke des Abkommens.
5. Die Parteien setzen alle Entscheidungen des
6. In den Fällen nach Artikel 7a Absatz 2 des Abkommens
Einholung der Stellungnahmen der Parteien im Schiedsspruchinternen Verfahren der Parteien eine angemessene
Sinne von Artikel 7a Absatz 3 des Abkommens.
ARTIKEL
Anwendbares Recht, Auslegungsregeln,
1. Das anwendbare Recht setzt sich zusammen
Regeln des Völkerrechts, die für die Anwendung dieser

das Internationale Büro die
Daten, das Berufsgeheimnis undfür alle bilateralen Abkommen in den
Schweiz teilnimmt, sowie für das
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen
Beitrag der Schweiz. Der Gemischtediese Vorschriften durch Beschluss für die
Schiedsgerichts unverzüglich um.
setzt das Schiedsgericht nachund unter Berücksichtigung der
Frist zur Umsetzung des Schiedsspruchs im
IV.3
Schlichtungsstelleaus dem Abkommen sowie aus allen anderen
Instrumente relevant sind.

2. Frühere Schiedssprüche eines Streitbeilegungsorgansvon Ausgleichsmassnahmen, die aufgrund des in Artikel
Errichtung eines gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums
Schiedsgericht bindend.
3. Das Schiedsgericht ist nicht befugt, als Schlichtungsstellebono) zu entscheiden.
ARTIKEL
Einvernehmliche Lösung oder andere Gründe
1. Die Parteien können ihre Streitigkeit jederzeit
Sie teilen eine solche Lösung gemeinsam dem Schiedsgericht
Genehmigung nach den einschlägigen innerstaatlichender Notifikation darauf hinzuweisen, und das Schiedsverfahren
Genehmigung nicht erforderlich oder wurde der Abschlussnotifiziert, so wird das Schiedsverfahren abgeschlossen.
2. Teilt die klagende Partei dem Schiedsgerichtdas Verfahren nicht weiterführen will, und hat die
Mitteilung beim Schiedsgericht eingeht, noch keinedas Schiedsgericht einen Beschluss, der offiziell den
Schiedsgericht entscheidet über die Kosten, die deraufgrund des Verhaltens dieser Partei gerechtfertigt

in Bezug auf die Verhältnismässigkeit
7b Absatz 1 genannten Protokolls zurergriffen wurden, sind für das
oder nach Billigkeit (ex aequo et
IV.4
für den Abschluss des Verfahrensdurch eine einvernehmliche Lösung beilegen.
mit. Ist für die Lösung eine
Verfahren einer Partei erforderlich, so ist inwird ausgesetzt. Ist eine solche
solcher innerstaatlichen Verfahrenwährend des Verfahrens schriftlich mit, dass sie
beklagte Partei bis zu dem Tag, an dem diese
Schritte im Verfahren unternommen, so erlässt
Abschluss des Verfahrens feststellt. Dasklagenden Partei auferlegt werden, wenn dies
scheint.

3. Kommt das Schiedsgericht vor dem Erlass des
Fortsetzung des Verfahrens aus einem anderen Grundgegenstandslos oder unmöglich ist, so teilt es den Parteien
den Abschluss des Verfahrens zu erlassen.
Unterabsatz 1 ist nicht anwendbar, wenn noch Fragenentscheiden ist, und das Schiedsgericht dies für angezeigt
4. Das Schiedsgericht übermittelt den Parteien
Kopie des Beschlusses über den Abschluss des Schiedsverfahrensvereinbarten Entscheidung. Artikel IV.2 Absätze 2
Anwendung, die zwischen den Parteien vereinbart
ARTIKEL
Berichtigung des
1. Innerhalb von 30 Tagen nach Erhalt des Schiedsspruchsder anderen Partei und des Schiedsgerichts über das
Schiedsspruch enthaltenen Rechen-, Schreiboder
Auslassungen ähnlicher Art beantragen. Erachtet dasso nimmt es die Berichtigung innerhalb von 45 Tagen
keine aufschiebende Wirkung in Bezug auf die in Artikel

Schiedsspruchs zu dem Schluss, dass dieals nach den Absätzen 1 und 2
seine Absicht mit, einen Beschluss überverbleiben, über die möglicherweise zu
hält.
eine von den Schiedsrichtern unterzeichneteoder der zwischen den Parteien
bis 5 findet auch auf Schiedsentscheidungenwurden.
IV.5
Schiedsspruchskann eine Partei durch Notifikation
Internationale Büro die Berichtigung von im
Druckfehlern oder anderen Fehlern oder
Schiedsgericht den Antrag für gerechtfertigt,
nach Erhalt des Antrags vor. Der Antrag hat
IV.2 Absatz 6 vorgesehene Frist.

2. Das Schiedsgericht kann Berichtigungen gemäss
30 Tagen nach Mitteilung seines Schiedsspruchs vornehmen.
3. Berichtigungen nach Absatz 1 dieses Artikelsintegraler Bestandteil des Schiedsspruchs. Es kommt
ARTIKEL
Honorare der Schiedsrichter
1. Die Honorare gemäss Artikel IV.7 müssen angemessender Zeitaufwand der Schiedsrichter und alle anderen
2. Eine Liste der täglichen Vergütung und der maximalenbilateralen Abkommen in den Bereichen betreffend
teilnimmt, sowie dem Gesundheitsabkommen, demlandwirtschaftlichen Erzeugnissen und dem Abkommen
Beitrag der Schweiz gemeinsam ist, wird erstellt und
Ausschuss für Landwirtschaft erstellt und aktualisiertdes Abkommens.
ARTIKEL
Kosten
1. Jede Partei trägt ihre eigenen Kosten sowie die

Absatz 1 von sich aus innerhalb vonwerden schriftlich vorgenommen und sind
Artikel IV.2 Absätze 2 bis 5 zur Anwendung.
IV.6
sein, wobei die Komplexität des Falls,
relevanten Umstände zu berücksichtigen sind.
und minimalen Stunden, die allenden Binnenmarkt, an denen die Schweiz
Abkommen über den Handel mitüber den regelmässigen finanziellen
bei Bedarf aktualisiert. Der Gemischtediese Liste durch Beschluss für die Zwecke
IV.7
Hälfte der Kosten des Schiedsgerichts.

2. Das Schiedsgericht setzt seine Kosten im Schiedsspruchlediglich:
(a) die Honorare der Schiedsrichter, die für jeden
Schiedsgericht selbst nach Artikel IV.6 festzusetzen
(b) die Reisekosten und sonstigen Auslagen der
(c) die Honorare und Auslagen des Internationalen
3. Die Kosten gemäss Absatz 2 müssen angemessender Streitigkeit, der Zeitaufwand der Schiedsrichter
Sachverständiger sowie alle anderen relevanten Umstände
ARTIKEL
Hinterlegung eines
1. Das Internationale Büro kann die Parteien zugleichen Betrag als Vorschuss für die Kosten nach
2. Während des Schiedsverfahrens kann das Internationale
Hinterlegung weiterer Beträge in Ergänzung zu den

fest. Diese Kosten umfassen
Schiedsrichter einzeln anzugeben und vomsind;
Schiedsrichter; und
Büros.
sein, wobei der Streitwert, die Komplexitätund etwaiger vom Schiedsgericht bestellter
zu berücksichtigen sind.
IV.8
Kostenvorschusses
Beginn des Schiedsverfahrens auffordern, einen
Artikel IV.7 Absatz 2 zu hinterlegen.
Büro von den Parteien diein Absatz 1 aufgeführten verlangen.

3. Alle von den Parteien in Anwendung dieses
Internationale Büro überwiesen und von diesem zureinschliesslich insbesondere der Honorare der Schiedsrichter
ausgezahlt.
KAPITEL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Änderungen
Der Gemischte Ausschuss für Landwirtschaft kannbeschliessen.
________________

Artikels hinterlegten Beträge werden an das
Deckung der tatsächlich entstandenen Kosten,
und des Internationalen Büros,
V
V.1
durch Beschluss Änderungen dieses Protokolls
