ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ANDERERSEITS
ÜBER DIE TEILNAHME DER SCHWEIZERISCHEN
AN PROGRAMMEN

EIDGENOSSENSCHAFT EINERSEITS
UNION
ATOMGEMEINSCHAFT
EIDGENOSSENSCHAFT
DER UNION

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
einerseits und
DIE EUROPÄISCHE UNION UND DIE EUROPÄISCHE
„Union“,
Folgenden zusammenandererseits,
im Folgenden „Vertragsparteien“ genannt,
UNTER ERNEUTER BESTÄTIGUNG der hohenzwischen der Union, ihren Mitgliedstaaten und der
gemeinsamen Werten und der europäischen Identität

„Schweiz“,
im Folgenden
ATOMGEMEINSCHAFT, im
Priorität, die sie den besonderen Beziehungen
Schweiz zuerkennen, welche auf Nachbarschaft,
beruhen,

AUFBAUEND AUF den gemeinsamen Zielen und
Vertragsparteien aus dem Abkommen von 1978 über
Atomgemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Plasmaphysik1,
Kernfusion und der dem Rahmenabkommenwissenschaftlich‑technische Zusammenarbeit zwischen
Eidgenossenschaft2,
Schweizerischen den Abkommenzwischen der Europäischen Atomgemeinschaft und
Übereinkommens3,
des Übereinkommens von 2006
Internationalen ITER-Fusionsenergieorganisation
Projekts4
und des Abkommens über das breiter angelegte
Schweiz und über die Mitgliedschaft der Schweiz
Fusionsenergie6
den ITER und die Entwicklung derwissenschaftliche und technologische Zusammenarbeit
Europäischen Atomgemeinschaft und der Schweizerischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft an das Rahmenprogramm
„Horizont 2020“ und an das Programm der Europäischen
Ausbildung in Ergänzung zu „Horizont 2020“ sowie
ITER-Tätigkeiten von „Fusion
Eidgenossenschaft an den
ABl. EU L 242 vom 4.9.1978, S. 2.
ABl. EU L 313 vom 22.11.1985, S. 6, ELI:
http://data. europa. eu/eli/agree_internation/1985/507/oj.
Übereinkommen von 2006 über die Gründung
Fusionsenergieorganisation für die gemeinsame
L 20 vom 24.1.2008, S. 17).
Übereinkommen von 2006 über die Vorrechte
L 358 vom 16.12.2006, S. 82, ELI:
http://data. europa. eu/eli/agree_internation/2006/943(2)/oj).
Abkommen von 2007 zwischen der Regierung
Atomgemeinschaft zur gemeinsamen Durchführung
Konzepts im Bereich der Fusionsenergieforschung
Beschluss der Kommission vom 22. November
Form von Briefwechseln zwischen der Europäischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft (Schweiz)
Übereinkommens, des Übereinkommens überund des Abkommens über das breiter angelegte
und über die Mitgliedschaft der Schweiz im
ITER und die Entwicklung der Fusionsenergie
ABl. EU L 370 vom 30.12.2014, S. 3.

engen Verbindungen zwischen den
Zusammenarbeit zwischen der Europäischenauf dem Gebiet der kontrollierten
von 1986 überden Europäischen Gemeinschaften und der
in Form von Briefwechseln von 2007
der Schweiz über die Anwendung des ITERüber die Vorrechte und Immunitäten derfür die gemeinsame Durchführung des ITERKonzept5
auf das Hoheitsgebiet derim europäischen gemeinsamen Unternehmen für
sowie aus dem Abkommen von 2014 fürzwischen der Europäischen Union und der
Eidgenossenschaft zur Assoziierung derfür Forschung und Innovation
Atomgemeinschaft für Forschung undzur Beteiligung der Schweizerischen
for Energy“7,
der Internationalen ITERDurchführung des ITER-Projekts (ABl. EU
und Immunitäten für den ITER (ABl. EU
Japans und der Europäischender Tätigkeiten des breiter angelegten
(ABl. EU L 246 vom 21.9.2007, S. 34).
2007 über den Abschluss von Abkommen in
Atomgemeinschaft (Euratom) und derüber die Anwendung des ITERdie Vorrechte und Immunitäten für den ITER
Konzept auf das Hoheitsgebiet der Schweizeuropäischen gemeinsamen Unternehmen für den
(ABl. EU L 20 vom 24.1.2008, S. 11).

IN DER ERWÄGUNG, dass die Europäische Atomgemeinschaft
Übereinkommen, das Übereinkommen über die Vorrechte
Abkommen über das breiter angelegte Konzept geschlossen
IN ANBETRACHT der Entscheidung 2007/198/Euratomeuropäischen gemeinsamen Unternehmens für den
sowie die Gewährung von Vergünstigungen dafür,
IN ANERKENNUNG des gemeinsamen Wunschesihre Zusammenarbeit in Bezug auf Massnahmen im
Grundlage von Gleichheit, Gegenseitigkeit und allgemeiner
Rechte und Pflichten weiterzuentwickeln, zu stärken,
IN ANBETRACHT der Bemühungen der Union, einemit ihren internationalen Partnern zu bündeln, um
Aktionsplan der Vereinten Nationen für die Menschen,
„Transformation
Titel unserer Welt: die Agenda 2030
IN DEM WUNSCH, eine langfristige Übereinkunft
Programmen der Union zu treffen, welche die Rechtsgrundlage
IN ANBETRACHT des gemeinsamen Ziels der Vertragsparteien,
Kooperation zu konsolidieren und zu vertiefen, insbesondere
Innovation, Weltraum, Kernfusion und -spaltung sowie
Sport und Kultur sowie anderen Bereichen von gemeinsamemund Massnahmen im Gesundheitsbereich, was in Zukunft
Schweiz an Programmen der Union möglich macht,
Entscheidung des Rates vom 27. März 2007
gemeinsamen Unternehmens für den ITER und
Gewährung von Vergünstigungen dafür (ABl.

(Euratom) das ITERund Immunitäten für den ITER und dashat,
des Rates über die Errichtung des
ITER und die Entwicklung der Fusionsenergieder Vertragsparteien, ihre Beziehungen und
Zusammenhang mit dem ITER auf der
Ausgewogenheit der Vorteile sowieanzuregen und auszuweiten,
Führungsrolle zu übernehmen und die Kräfteglobale Herausforderungen im Einklang mit dem
den Planeten und den Wohlstand mit dem
Entwicklung“
für nachhaltige zu bewältigen,
über die Teilnahme der Schweiz andieser Kooperation bildet,
ihre langjährige und erfolgreichein den Bereichen Forschung und
allgemeine und berufliche Bildung, Jugend,
Interesse wie digitale Transformationdie systematischere Beteiligung der
über die Errichtung des europäischendie Entwicklung der Fusionsenergie sowie die
EU L 90 vom 30.3.2007, S. 58).

IN ANERKENNUNG der in der Verordnung (EU)
Rates1 zur Einrichtung von Horizont Europa („Programm
(Euratom) 2021/765 des Rates über das Programm
Forschung und Ausbildung (2021-2025) in Ergänzung
Programm“) festgelegten allgemeinen Grundsätze,
IM BEWUSSTSEIN der Ziele des erneuerten Europäischengemeinsamen Wissenschaftsund Technologieraum
und Innovation zu schaffen, die Zusammenarbeit zwischen
Forschung und Innovation, einschliesslich Universitäten,
und attraktive Forscherlaufbahnen zu fördern und
Mobilität von Forschenden zu erleichtern, den freiender Innovation voranzutreiben, die Wahrung der akademischen
wissenschaftlichen Forschung zu fördern, wissenschaftliche
Kommunikationstätigkeiten zu unterstützen sowie – teilnehmenden Volkswirtschaften zu begünstigen
Rahmenprogrammen der Europäischen Union für Forschungzentrale potenzielle Partner in diesem Bestreben sind,
UNTER HERVORHEBUNG der Rolle von europäischendringlichsten Herausforderungen für Europa durch
Innovationsinitiativen angehen und damit erheblich
Bereich Forschung und Innovation beitragen, die eineerfordern, sowie der Bedeutung der Beteiligung assoziierter
Partnerschaften,
Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischenzur Einrichtung von Horizont Europa, dem Rahmenprogramm
sowie über dessen Regeln für die Beteiligung
Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 1290/2013
vom 12.5.2021, S. 1, http://data. europa. eu/eli/reg/2021/695/oj).
Verordnung (Euratom) 2021/765 des Rates vom
Europäischen Atomgemeinschaft für Forschungdes Rahmenprogramms für Forschung und Innovation
der Verordnung (Euratom) 2018/1563 (ABl.
http://data. europa. eu/eli/reg/2021/765/oj).

2021/695 des Europäischen Parlaments und des
Horizont Europa“) und in der Verordnungder Europäischen Atomgemeinschaft für
Europa2 („Euratomvon Horizont – Forschungsraums namentlich einenaufzubauen, einen Binnenmarkt für Forschung
Organisationen aus dem Bereichsowie den Austausch bewährter Verfahren
zu erleichtern, die grenzund sektorübergreifende
Verkehr wissenschaftlicher Erkenntnisse und
Freiheit und der Freiheit der
Bildungsunddie Wettbewerbsfähigkeit und Attraktivität der
und der Tatsache, dass mit denund Innovation assoziierte Länder
Partnerschaften, die einige derkonzertierte Forschungsund
zu den Prioritäten der Europäischen Union imkritische Masse und eine langfristige Vision
Länder an solchen europäischen
Parlaments und des Rates vom 28. April 2021
für Forschung und Innovation,
und die Verbreitung der Ergebnisse und zurund (EU) Nr. 1291/2013 (ABl. EU L 170
10. Mai 2021 über das Programm derund Ausbildung (2021-2025) in Ergänzung
„Horizont Europa“
und zur Aufhebung
EU L 167I vom 12.5.2021, S. 81, ELI:

IN DEM BESTREBEN, für beide Seiten vorteilhafte Bedingungen
Arbeitsplätze zu schaffen, die Innovationsökosysteme derindem Unternehmen bei Innovationen und Wachstum in
werden und die Einführung sowie die Verbreitung und
Massnahmen zum Kapazitätsaufbau, erleichtert werden,
IN ANERKENNUNG der Tatsache, dass die reziproke
Seite von beiderseitigem Nutzen sein soll und dass sich
Programme für die andere Vertragspartei zu öffnen, wobei
Bewusstsein dessen, dass sich die Vertragsparteien das
Programmen zu beschränken oder an Bedingungen zu knüpfen,
inklusive für Massnahmen im Zusammenhang mit ihren
Interessen,
UNTER VERWEIS auf die Möglichkeit von Unterschieden
Union und von Programmen und Massnahmen der Schweiz,
IN DER ERWÄGUNG, dass die allgemeinen Ziele desund Ausbildungsmassnahmen im Nuklearbereich mit Schwerpunkt
von Sicherheit, Gefahrenabwehr und Strahlenschutz imzur Verwirklichung der Ziele des Programms Horizont
Energiewende, zu leisten und die Entwicklung der Fusionsenergie
IN DER ERWÄGUNG, dass das ITER-Übereinkommenals voll assoziierter Drittstaat am Euratom-Fusionsprogramm
IN DER ERWÄGUNG, dass Euratom Mitglied des Europäischenund die Entwicklung der Fusionsenergie ist und die Schweiz
2007/198/Euratom des Rates als Drittstaat Mitglied diesesihr Forschungsprogramm mit dem Euratom-Programm

zu schaffen, um menschenwürdige
Vertragsparteien zu stärken und zu unterstützen,
den Märkten der Vertragsparteien unterstütztdie Zugänglichkeit von Innovationen, einschliesslich
Beteiligung an den Programmen der jeweils anderenjede Vertragspartei bestmöglich bemüht, ihre
sie deren Natur berücksichtigt, und im
Recht vorbehalten, die Teilnahme an dieseninsbesondere aus Sicherheitsgründen,
strategischen Vermögenswerten oder ihrenzwischen der Ausrichtung von Programmen der
Euratom-Programms darin bestehen, Forschungsauf der kontinuierlichen Verbesserung
Nuklearbereich durchzuführen sowie einen Beitrag
Europa, unter anderem im Zusammenhang mit derzu unterstützen,
gemäss seinem Artikel 21 für die Schweiz gilt, dieteilnimmt,
gemeinsamen Unternehmens für den ITER
gemäss Artikel 2 der Entscheidunggemeinsamen Unternehmens wird, nachdem sie
assoziiert hat,

IN DER ERWÄGUNG, dass das Abkommen über
Artikel 26 für die Schweiz gilt, die als voll assoziierterteilnimmt,
IN ANERKENNUNG der Vorteile, die sich durch
Weltraumprogramms der Europäischen Union, die
UNTER HERVORHEBUNG der Notwendigkeit,
Vielfalt zu schützen, zu entwickeln und zu fördernwirtschaftliche Potenzial des Kulturund Kreativsektors,
zu stärken,
IN ANERKENNUNG der Tatsache, dass die Zieleder Union im Kultursektor und im audiovisuellen Sektor
Demokratie, Umwelt, Gesellschaft und Wirtschaftfür unsere Gesellschaften und unsere Kultursektoren
Zusammenhang mit der Globalisierung, dem Klimawandelgegenüberstehen,
IM BEWUSSTSEIN, dass jene Grundsätze, die auch
Schutz und zur Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen
Schweiz befolgt werden, die ähnlichen Herausforderungen
Grundsätze wie Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Achtung
Gleichheit zwischen allen Menschen, der ausgeglichenenfreien Meinungsäusserung und der künstlerischen
IN ANERKENNUNG der allgemeinen Grundsätze
Rates1
Europäischen Parlaments und des zur Aufstellung
Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischenzur Aufstellung des Programms Digitales Europa
2015/2240 (ABl. EU L 166 vom 11.5.2021,
http://data. europa. eu/eli/reg/2021/694/oj).

das breiter angelegte Konzept gemäss seinem
Drittstaat am Euratom-Fusionsprogrammdie Teilnahme der Schweiz an Komponenten des
Drittstaaten offenstehen, ergeben,
die europäische kulturelle und linguistischeund die Wettbewerbsfähigkeit und das
insbesondere des audiovisuellen Sektors,
und die allgemeinen Grundsätze der Programmeunter dem Gesichtspunkt von Kultur,
grundlegend sind und dass sie besonders relevantsind, die aktuellen Herausforderungen im
und der Digitalisierungim UNESCO-Übereinkommen von 2005 zum
verankert sind, von dergegenübersteht und dieselben
der Menschenrechte, einschliesslich der
Vertretung der Geschlechter sowie der
Freiheit, teilt,
der Verordnung (EU) 2021/694 desdes Programms Digitales Europa,
Parlaments und des Rates vom 29. April 2021
und zur Aufhebung des Beschlusses (EU)
S. 1, ELI:

UNTER HERVORHEBUNG der Tatsache, dass die
Gesellschaft immense Chancen für Wachstum undund unserer globalen Wettbewerbsfähigkeit beitragen
stärken kann,
IN ANERKENNUNG der Tatsache, dass diese transformativentransparente und auf gemeinsamen Zielen und Werten
internationalen Partnern der Union erfordert, welche
Vertragsparteien achtet,
IN DEM BESTREBEN, eine für beide Seiten vorteilhafte
Einsatz von vertrauenswürdigen und sicheren digitalen
Bereichen wie Hochleistungsrechnen, künstliche Intelligenz,
Datenräume, fortgeschrittene digitale Kompetenzendigitalen Kapazitäten und Interoperabilität zu stärken
die Bereitstellung und Zugänglichkeit digitaler Lösungen
UNTER HERVORHEBUNG der Bedeutung der Unterstützung,
bildungsbezogenen, beruflichen sowie persönlichenallgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport
nachhaltigen Wachstum, hochwertigen Arbeitsplätzen
Ankurbelung von Innovation und zur Stärkung einer
Bürgerschaft beiträgt,
IN ANBETRACHT der gemeinsamen Ziele, Wertein den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung,
des gemeinsamen Wunsches der Vertragsparteien,
diesbezügliche Zusammenarbeit weiterzuentwickeln,

digitale Transformation unserer Wirtschaft und
Arbeitsplätze bietet, zum ökologischen Wandelkann und die kreative und kulturelle Vielfalt
Entwicklungen eine äusserstbasierende Zusammenarbeit mit den
gleichzeitig die Sicherheitsinteressen beider
Zusammenarbeit aufzubauen, um den
Kapazitäten der Vertragsparteien in
Cloud Edge Computing undsowie Einführung und optimale Nutzung von
und zu unterstützen und die Einführung sowiebei den Vertragsparteien zu erleichtern,
durch lebenslanges Lernen, der
Entwicklung der Menschen in den Bereichenin Europa und darüber hinaus, was zu einem
und sozialem Zusammenhalt, zureuropäischen Identität und aktiven
und engen Verbindungen der Vertragsparteien
Jugend und Sport und IN ANERKENNUNG
ihre diesbezüglichen Beziehungen und ihrezu stärken, anzuregen und auszuweiten,

IN ANERKENNUNG der allgemeinen Grundsätze
Rates1
Europäischen Parlaments und des zur Einrichtung
Bereich der Gesundheit („EU4Health-Programm“),
Teile des EU4Health-Programms, die im Abkommen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Gesundheit
MIT VERWEIS AUF die geteilten allgemeinen Grundsätzeauf den Schutz der Menschen in der Union vor schwerwiegenden
Gesundheitsgefahren, IN ANBETRACHT der gemeinsamender Vertragsparteien im Gesundheitsbereich und IN
Wunsches der Vertragsparteien, ihre diesbezüglichen
Zusammenarbeit weiterzuentwickeln, zu stärken, anzuregen
MIT DEM ZIEL, das Spektrum ihrer Zusammenarbeitvorläufigen Anwendung dieses Abkommens zum frühestmöglichen
IN DEM BESTREBEN sicherzustellen, dass alle Rechtsträger,
Projekten oder Massnahmen beauftragt wurden, indieses Abkommens rechtliche Verpflichtungen eingegangen
Massnahmen auch im Falle des Endes der vorläufigenabschliessen können,
Verordnung (EU) 2021/522 des Europäischenzur Einrichtung eines Aktionsprogramms der
Programm“) für den Zeitraum 2021 – 2027
und
Nr. 282/2014 (ABl. EU L 107 vom 26.3.2021,
http://data. europa. eu/eli/reg/2021/522/oj).

der Verordnung (EU) 2021/522 deseines Aktionsprogramms der Union im
insbesondere in Bezug auf relevante spezifischezwischen der Europäischen Union und der
(„Gesundheitsabkommen“) geregelt sind,
des EU4Health-Programms in Bezuggrenzüberschreitenden
Ziele, Werte und engen Verbindungen
ANERKENNUNG des gemeinsamen
Beziehungen und ihre diesbezüglicheund auszuweiten,
zu erweitern, und dies mit Beginn der
Datum,
die mit der Umsetzung von
Bezug auf welche gemäss den Bedingungenwurden, diese Projekte oder
Anwendung oder einer Kündigung
Parlaments und des Rates vom 24. März 2021
Union im Bereich der Gesundheit („EU4Healthzur Aufhebung der Verordnung (EU)
S. 1, ELI:

IN DER ERWÄGUNG, dass eine enge Beziehung
Vertragsparteien von Vorteil ist,
IN DEM BESTREBEN, einen dauerhaften Rahmen
Vertragsparteien mit klaren Bedingungen für die Teilnahme
Tätigkeiten der Union sowie einen Mechanismus zureinzelnen Programmen oder Tätigkeiten der Union
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:
ARTIKEL
Gegenstand
Dieses Abkommen regelt die Teilnahme der Schweizoder Teilen davon, die ihr zur Teilnahme offenstehen
Abkommen aufgelistet sind.

zwischen der Schweiz und der Union für diefür die Zusammenarbeit zwischen den
der Schweiz an Programmen und
Erleichterung einer solchen Teilnahme anzu schaffen,
an Programmen oder Tätigkeiten der Unionund die in einem Protokoll zu diesem

ARTIKEL
Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieses Abkommens bezeichnet der
„Basisrechtsakt“
(a) – (i) einen Rechtsakt ausser einer Empfehlung
Organe der Union zur Einrichtung eines
Massnahme und die Ausführung der imentsprechenden Ausgabe oder für die Ausführung
untermauerten Haushaltsgarantie odereinschliesslich etwaiger Änderungen und
Union zur Ergänzung oder Durchführung
Rechtsakten zur Annahme der Arbeitsprogramme, – (ii) einen Rechtsakt ausser einer Empfehlung
Organe der Union zur Einrichtung einerdie kein Programm ist, einschliesslich
Rechtsakte eines Organs der Union zur
Rechtsakts, mit Ausnahme von Rechtsakten
„Finanzierungsvereinbarung“ jede Vereinbarung
(b)
Union, das oder die in den Protokollen zu diesemder die Schweiz teilnimmt, zur Durchführung
Finanzhilfevereinbarungen, Beitragsvereinbarungen,
Rahmenvereinbarungen, Finanzierungsabkommen

Ausdruck – oder Stellungnahme eines oder mehrerer
Programms, der die Rechtsgrundlage für eine
Haushalt der Union ausgewiesenender vom Haushaltsplan der Union
Massnahme des finanziellen Beistands bildet,
einschlägiger Rechtsakte eines Organs derdieses Rechtsakts, mit Ausnahme von
oder – oder Stellungnahme eines oder mehrereraus dem Unionshaushalt finanzierten Tätigkeit,
etwaiger Änderungen und einschlägiger
Ergänzung oder Durchführung dieseszur Annahme der Arbeitsprogramme;
überein Programm oder eine Tätigkeit der
Abkommen aufgeführt ist und an dem oderder Unionsfinanzierung, wie
Finanzpartnerschaftsund Garantievereinbarungen;

„sonstige Vorschriften im Zusammenhang mit
(c)
Tätigkeit der Union“ Vorschriften, die in der
(„Haushaltsordnung“)
Rates1
Europäischen Parlaments und des
Union, im Arbeitsprogramm oder in den Aufforderungenoder in anderen Vergabeverfahren der Union
„Union“
(d) die Union oder die Europäische Atomgemeinschaft
„Vergabeverfahren der Union“ ein Verfahren
(e)
Union oder von mit der Ausführung von Unionsmittelneingeleitet wird;
„Schweizer Rechtsträger“ jede Art von Rechtsträger
(f)
oder sonstiger Rechtsträger), der an den Tätigkeiten
Union im Einklang mit dem Basisrechtsakt teilnehmenoder nach schweizerischem Recht in der Schweiz
ARTIKEL
Einrichtung der
1. Die Schweiz nimmt an Programmen oder Tätigkeitennach Massgabe der Basisrechtsakte, die in den Protokollen
unter diese Protokolle fallen, zur Teilnahme offenstehen,
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen
23. September 2024 über die Haushaltsordnung
EU L, 2024/2509, 26.9.2024).

der Durchführung des Programms oder der
Verordnung (EU, Euratom)
2024/2509 desfür den Gesamthaushalt der
zur Einreichung von Vorschlägenfestgelegt sind;
oder beide;
zur Vergabe von Unionsmitteln, das von derbetrauten Personen oder Stellen
(natürliche Person, juristische Personeines Programms oder einer Tätigkeit der
kann und in der Schweiz wohnhaftniedergelassen ist.
Teilnahmeder Union oder Teilen davon, die ihr
zu diesem Abkommen genannt sind undteil oder trägt dazu bei.
Parlaments und des Rates vomfür den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl.

jeden neuen mehrjährigen Finanzrahmen
2. Füreingesetzte Gemischte Ausschuss („Gemischter Ausschuss“),
Einrichtung der Programme der Union in Kraft getreten
Union für die Teilnahme von Drittstaaten wie der Schweizin diesem Abkommen eingerichteten Kooperation,
die Schweiz ihre Absicht kundtut, an einem Programm
3. Die spezifischen Bedingungen für die Teilnahme
Programm oder einer bestimmten Tätigkeit der Unionzu diesem Abkommen festgelegt. Die Protokolle zu
Ausschuss geändert werden.
4. In den Protokollen zu diesem Abkommen wird
(a) die Programme und Tätigkeiten der Union oderteilnimmt;
(b) die Dauer der Teilnahme, namentlich der Zeitraum,
Rechtsträger Unionsmittel beantragen oder mitwerden können;
(c) die spezifischen Bedingungen für die Teilnahme
Rechtsträgern, einschliesslich spezifischer Modalitäten
Bedingungen gemäss den Artikeln 7 und 8 diesesden Korrekturmechanismus gemäss Artikel 9
Teilnahme an Strukturen, die zum Zweck der
Tätigkeiten der Union geschaffen wurden; diesesowie mit den Basisrechtsakten und Rechtsakten
Einrichtung solcher Strukturen im Einklang

(„MFR“) erörtert der mit diesem Abkommennachdem die Basisrechtsakte zur
sind und sofern diese Programme deroffenstehen, die nahtlose Kontinuität der
bevor ein Schreiben eingereicht wird, mit demder Union teilzunehmen.
der Schweiz an einem bestimmtenoder Teilen davon werden in den Protokollen
diesem Abkommen können vom Gemischten
Folgendes festgelegt:
die Teile davon, an denen die Schweizin dem die Schweiz und Schweizer
der Ausführung von Unionsmitteln betrautder Schweiz und von Schweizer
für die Umsetzung der finanziellen
Abkommens, spezifischer Modalitäten fürdieses Abkommens und Bedingungen für die
Durchführung dieser Programme oder
Bedingungen müssen mit diesem Abkommeneines oder mehrerer Organe der Union zur
stehen;

(d) gegebenenfalls die Höhe des Finanzbeitragsüber ein Finanzinstrument oder eine Haushaltsgarantie
spezifischer Modalitäten gemäss Artikel 10 dieses
ARTIKEL
Einhaltung der Vorschriften für Programme oder
1. Die Schweiz nimmt gemäss den Bedingungen,
Protokollen, den Basisrechtsakten und sonstigen Vorschriften
Programmen oder Tätigkeiten der Union oder Teilen
Protokollen zu diesem Abkommen genannten Programmendavon teil.
2. Die in Absatz 1 genannten Bedingungen umfassen:
(a) die Teilnahmeberechtigung von Schweizer Rechtsträgern
Teilnahmevoraussetzungen im Zusammenhang
Herkunft, Ort der Tätigkeit oder Staatsangehörigkeit;
(b) die Bedingungen für die Einreichung, Prüfung
Durchführung der Massnahmen durch teilnahmeberechtigte
3. Die in Absatz 2 Buchstabe (b) genannten Bedingungenteilnahmeberechtigte Rechtsträger in den Mitgliedstaaten
der restriktiven Massnahmen der Union gemäss demüber die Arbeitsweise der Europäischen Union
Vertraggenannten Bedingungen nichts anderes festgelegt ist.

der Schweiz zu einem Programm der Union, dasdurchgeführt wird, vorbehaltlich
Abkommens.
Tätigkeiten der Union oder Teile davondie in diesem Abkommen, den zugehörigen
für die Durchführung vondavon festgelegt wurden, an den in den
und Tätigkeiten der Union oder Teilenund alle sonstigen
mit der Schweiz, insbesondere in Bezug aufund Auswahl von Anträgen sowie für die
Schweizer Rechtsträger.
entsprechen denjenigen, die fürgelten, auch in Bezug auf die Einhaltung
Vertrag über die Europäische Union oder dem
(„AEUV“), sofern in den in Absatz

ARTIKEL
Bedingungen für die Teilnahme an Programmen
Teilen davon in Bezug auf die Mobilität
Verkehr mit Waren und Dienstleistungender Programme oder Tätigkeiten
1. Unbeschadet vorteilhafterer Bestimmungen im
Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits
Freizügigkeit1 („Freizügigkeitsabkommen“)
andererseits über diedie Teilnahme der Schweiz an in Artikel 3 dieses Abkommens
Tätigkeiten der Union oder Teilen davon, deren Durchführung
Union und der Schweiz oder innerhalb der Schweiz
Schweiz Folgendes sicherstellt:
(a) es gibt keine Diskriminierung auf der Grundlage
Mobilität von Personen bei der Durchführung
(b) die Bedingungen für Personen, die im Rahmenin die Schweiz gehen und sich innerhalb der
ungerechtfertigten administrativen oder finanziellen
(c) die Bedingungen für den Zugang von Personenmit der Durchführung der Programme der Union
Schweizer Staatsangehörige; das betrifft insbesondere
Teilnahme an einer durch das Programm derund gilt unbeschadet vorteilhafterer Vorschriften
Programm Erasmus+.
ABl. EU L 114 vom 30.4.2002, S. 6.

oder Tätigkeiten der Union oder anvon Personen und den
im Rahmen der Durchführungder Union oder Teile davon
Abkommen zwischen der Europäischenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
oder im Schweizer Recht erfolgtgenannten Programmen oder
Mobilität von Personen zwischen dererfordert, unter der Bedingung, dass die
der Staatsangehörigkeit in Bezug auf dieder Programme der Union,
der Durchführung der Programme der Union
Schweiz bewegen, ziehen keine
Belastungen nach sich, undzu Dienstleistungen in der Schweiz, die direkt
zusammenhängen, sind dieselben wie fürjegliche Gebühren, die mit einer
Union finanzierten Tätigkeit zusammenhängen,
über Gebühren im Zusammenhang mit dem

2. Unbeschadet vorteilhafterer Bestimmungen imstellt die Union in Bezug auf eine Teilnahme, die zur
Mobilität von Personen zwischen der Schweiz und
Folgendes sicher:
(a) die Bedingungen für Personen, die im Rahmenin die Union gehen und sich innerhalb der Union
administrativen oder finanziellen Belastungen
(b) die Bedingungen für den Zugang von Personenmit der Durchführung der Programme der Union
Unionsbürger; das betrifft insbesondere jeglichedurch das Programm der Union finanzierten
vorteilhafterer Vorschriften über Gebühren im
3. Die Vertragsparteien unternehmen alle Anstrengungen,
Verkehr mit Waren und Dienstleistungen, die für die
Abkommen bestimmt sind, im Rahmen der geltenden
4. In den Protokollen zu diesem Abkommen könnenauf diesen Artikel festgelegt werden, die für die Teilnahme
Tätigkeiten der Union oder an Teilen davon erforderlich

Freizügigkeitsabkommen oder im Unionsrecht
Durchführung der Programme der Unionder Union oder innerhalb der Union einschliesst,
der Durchführung der Programme der Unionbewegen, ziehen keine ungerechtfertigten
nach sich, undzu Dienstleistungen in der Union, die direkt
zusammenhängen, sind dieselben wie für
Gebühren, die mit einer Teilnahme an einer
Tätigkeit zusammenhängen, und gilt unbeschadet
Zusammenhang mit dem Programm Erasmus+.
um den grenzüberschreitenden
Nutzung bei Tätigkeiten gemäss diesem
Bestimmungen zu erleichtern.
weitere spezifische Bedingungen in Bezugder Schweiz an Programmen oder
sind.

ARTIKEL
Teilnahme der Schweiz an der Verwaltung
1. Vertreter oder Sachverständige der Schweizkönnen als Beobachter an den Ausschüssen, Sitzungen
ähnlichen Sitzungen teilnehmen, an denen Vertretervon den Mitgliedstaaten benannte Sachverständige
Kommission bei der Durchführung und Verwaltungoder Teile davon, an denen die Schweiz gemäss Artikel
Europäischen Kommission im Hinblick auf die Durchführung
Programme oder Tätigkeiten der Union oder Teile
Punkte geht, die den Mitgliedstaaten vorbehalten sindder Union oder Teile davon beziehen, an denen die
Sachverständigen der Schweiz oder die von der Schweiz
Abstimmungen nicht anwesend. Die Schweiz wirdunterrichtet.
2. Werden Sachverständige oder Gutachter nichternannt, so darf die Staatsangehörigkeit kein Grund
Sachverständigen oder Gutachtern sein.
3. Vorbehaltlich der Bedingungen in Absatz 1 gelten
Schweiz an den in jenem Absatz genannten Sitzungen
Zusammenhang mit der Durchführung von Programmen
Regeln und Verfahren wie für Vertreter der Mitgliedstaaten,
Rederecht, den Erhalt von Informationen und Unterlagen,
den Mitgliedstaaten vorbehalten sind oder sich auf
Teile davon beziehen, an denen die Schweiz nicht
Aufenthaltskosten.

von Programmen oder Tätigkeitenoder von der Schweiz benannte Sachverständige
von Expertengruppen oder sonstigenoder Sachverständige der Mitgliedstaaten oder
teilnehmen und welche die Europäischeder Programme oder Tätigkeiten der Union
3 teilnimmt, unterstützen oder die von derdes Unionsrechts in Bezug auf diese
davon eingerichtet werden, sofern es nicht umoder sich auf Programme oder Tätigkeiten
Schweiz nicht teilnimmt. Die Vertreter oderbenannten Sachverständigen sind bei
über das Ergebnis der Abstimmungenauf der Grundlage der Staatsangehörigkeit
für einen Ausschluss von Schweizerfür die Teilnahme der Vertreter der
oder an anderen Sitzungen imoder Tätigkeiten der Union dieselben
insbesondere in Bezug auf dassofern es nicht um Punkte geht, die nur
Programme oder Tätigkeiten der Union oderteilnimmt, und um die Erstattung von Reiseund

4. In den Protokollen zu diesem Abkommen könnenvon Sachverständigen sowie für die Teilnahme der
festgelegt werden, die zum Zweck der Durchführungdefinierten Programme oder Tätigkeiten der Union
ARTIKEL
Finanzielle Bedingungen
1. Die Teilnahme der Schweiz oder von Schweizer
Tätigkeiten der Union oder Teilen davon erfolgt unter
Finanzbeitrag zu den entsprechenden Finanzmitteln
2. Der Finanzbeitrag besteht aus der Summe aus:
(a) einem operativen Beitrag und
(b) einer Teilnahmegebühr.
3. Der Finanzbeitrag wird in Form einer jährlichengeleistet.
4. Unbeschadet des Absatzes 8 dieses Artikelsoperativen Beitrags und unterliegt keinen rückwirkenden
Aussetzung nach Artikel 19. Im Fall einer Aussetzungentsprechend dem operativen Beitrag angepasst. Ab
der Teilnahmegebühr anpassen.

weitere Bedingungen für die Teilnahme
Schweiz an Verwaltungsräten und Strukturender in den entsprechenden Protokollen
eingerichtet werden.
Rechtsträgern an Programmen oderder Voraussetzung, dass die Schweiz einen
aus dem Unionshaushalt leistet.
Zahlung in einer oder mehreren Ratenbeträgt die Teilnahmegebühr 4 % des jährlichen
Anpassungen, ausser in Bezug auf dienach Artikel 19 wird die Teilnahmegebühr
2028 kann der Gemischte Ausschuss die Höhe

5. Der operative Beitrag deckt operative Ausgabensowohl bei den Mitteln für Verpflichtungen als auch
hinzu, die im endgültig erlassenen Unionshaushaltsplanoder Teile davon vorgesehen sind und die sich gegebenenfalls
Abkommen definierte externe zweckgebundene Einnahmenanderer Geber zu Programmen und Tätigkeiten der
6. Der operative Beitrag beruht auf einem Beitragsschlüssel,
(im Folgenden „BIP“ genannt)
Bruttoinlandprodukt
Union zu Marktpreisen definiert ist. Die dazu herangezogenender Vertragsparteien sind die letzten verfügbaren Zahlen
jährliche Zahlung erfolgt, gemäss den Angaben des
(EUROSTAT) unter gebührender Berücksichtigung
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Statistik, geschehen zu Luxemburg am 26. Oktobermehr anwendbar sein, ist das BIP der Schweiz das
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
7. Der operative Beitrag basiert auf der Anwendungerlassenen Unionshaushaltsplan für das betreffende
Tätigkeiten der Union oder Teile davon, an denenvorgesehenen Mittel für Verpflichtungen mit der in
8. Die in Absatz 2 genannte Teilnahmegebühr beläuftfolgende Werte:
‒
2025: 2,5 %;

und Unterstützungsausgaben und kommtbei den Mitteln für Zahlungen zu den Beträgen
für Programme oder Tätigkeiten der Unionum in einem Protokoll zu diesem
erhöhen, die nicht aus Finanzbeiträgen
Union resultieren.
der als der Quotient aus demder Schweiz zu Marktpreisen und dem BIP der
Zahlen für das BIP zu Marktpreisenzum 1. Januar des Jahres, in dem die
Statistischen Amtes der Europäischen Uniondes Abkommens zwischen der Europäischen
über die Zusammenarbeit im Bereich der
2004. Sollte das genannte Abkommen nicht
BIP, das auf der Grundlage von Daten der
Entwicklung ermittelt wird.
des Beitragsschlüssels auf die im endgültig
Jahr zur Finanzierung der Programme oderdie Schweiz teilnimmt, ursprünglich
Absatz 5 beschriebenen Erhöhung.
sich in den Jahren 2025 bis 2027 auf

‒
2026: 3 %;
‒
2027: 4 %.
9. Die Europäische Kommission stellt der Schweizfinanzielle Beteiligung bereit, wie sie in den auf Haushalt,
Evaluierung bezogenen Informationen enthalten sind,
der Union über die Programme und Tätigkeiten derteilnimmt, zur Verfügung gestellt werden. Diese Informationen
Beachtung der Vertraulichkeitsund Datenschutzvorschriftenbereitgestellt, und zwar unbeschadet der Informationen,
Artikel 12 berechtigt ist.
10. Sämtliche Finanzbeiträge der Schweiz oder Zahlungenzu entrichtenden oder zu erhaltenden Beträge erfolgen
11. Die Durchführungsbestimmungen zu diesemzu diesem Abkommen sowie im Anhang dieses Abkommens
Finanzbestimmungen im Einzelnen niedergelegt.
ARTIKEL
Programme und Tätigkeiten, für diefür den operativen
1. Sofern in einem Protokoll zu diesem Abkommeneinem Programm oder einer Tätigkeit der Union oder
mehreren Folgejahren auf der Grundlage der Mittelbindungen,
Verpflichtungen dieses Jahres vorgenommen wurden,
Verpflichtungen und deren Aufhebung rückwirkend

auf Ersuchen Informationen über ihre
Rechnungslegung, Leistung unddie den Haushaltsund Entlastungsbehörden
Union oder Teile davon, an denen die Schweizwerden unter gebührender
der Union und der Schweizzu deren Erhalt die Schweiz gemäss
der Union sowie die Berechnung derin Euro.
Artikel sind in den entsprechenden Protokollenüber Anwendungsvorschriften zu den
ein Anpassungsmechanismus
Beitrag giltvorgesehen, kann der operative Beitrag zu
Teilen davon für ein Jahr N in einem oderdie in Bezug auf die Mittel für
deren Umsetzung in rechtlichenach oben und unten angepasst werden.

2. Die erste Anpassung erfolgt im Jahr N+1, wennzwischen dem Beitrag und einem angepassten Beitrag, – Beitragsschlüssels des Jahres N, der sofern im betreffenden
Anwendung eines Koeffizienten angepasst wird, auf
(a) die Höhe der Mittelbindungen, die aus den imbewilligten Mitteln für Verpflichtungen und
Verpflichtungen, die aufgehobenen Mittelbindungen
(b) die am Ende des Jahres N verfügbaren in denetwaigen externen zweckgebundenen Einnahmen,
Geber zu Programmen und Tätigkeiten der Union
3. Bis alle Mittelbindungen ausgezahlt oder aufgehoben
Verpflichtungen aus dem Jahr N finanziert werden
Programms der Union oder nach Ablauf des MFR – früher eintritt berechnet die Union in jedem folgenden
Jahres N, indem sie den Beitrag der Schweiz um den
Anwendung des Beitragsschlüssels des Jahres N, der – angepasst wurde, auf die jährlich freigegebenen
Mittelbindungen für Mittelbindungen des Jahres N
ergibt.
4. Werden in den Protokollen zu diesem Abkommen
Einnahmen, die nicht aus Finanzbeiträgen zu Programmen
Gebern resultieren, annulliert, so wird der Beitragzur betreffenden Tätigkeit der Union oder Teilen davon – wenn der Beitragsschlüssel des Jahres N, der sofern
angepasst wurde, auf den annullierten Betrag angewandt

der operative Beitrag um die Differenzberechnet unter Anwendung des – Protokoll vorgesehen durch
die Summe folgender Beträge angewandt wird:
Haushaltsplan der Union für das Jahr N
den wiedereingesetzten Mitteln fürentsprechen, vorgenommen wurden, und
Protokollen zu diesem Abkommen definiertendie nicht aus Finanzbeiträgen anderer
resultieren.
wurden, die aus Mitteln fürund spätestens drei Jahre nach Ende des – für das Jahr N je nachdem, welcher Zeitpunkt
Jahr eine Anpassung des Beitrags des
Betrag herabsetzt, der sich aus der – sofern im betreffenden Protokoll vorgesehenaus dem Unionshaushalt finanzierten
oder aus wieder aufgehobenen Mittelbindungendefinierte externe zweckgebundene
und Tätigkeiten der Union von anderender Schweiz zum betreffenden Programm oder
um den Betrag verringert, der sich ergibt, – im betreffenden Protokoll vorgesehenwird.

5. Im Jahr N+2 oder in den Folgejahren wird der
Anpassungen gemäss den Absätzen 2, 3 und 4 ebenfalls
Multiplikation des Beitrags der Schweiz für das Jahr
(a) den rechtlichen Verpflichtungen des Jahres N,
Mitteln für Verpflichtungen finanziert werdenhervorgehen,
(i) von denen die Schweiz und Schweizer
(ii) bei denen die Antragsfrist während der
Wirksamwerden der Kündigung gemäss
(b) dem Gesamtbetrag der rechtlichen Verpflichtungen,
Verpflichtungen des Jahres N finanziert wurden,
6. Der in Absatz 5 beschriebene Betrag der rechtlichen
Jahr N vorgenommenen Mittelbindungen nach Abzug
Mittelbindungen.

Beitrag der Schweiz für das Jahr N nach denum einen Betrag gekürzt, der sich aus der
N und des Verhältnisses zwischendie aus jeglichen im Jahr N verfügbaren
und aus wettbewerblichen Vergabeverfahren
Rechtsträger ausgeschlossen wurden,
Aussetzung gemäss Artikel 19 oder nach dem
Artikel 20 endete, unddie mit jeglichen Mitteln für
ergibt.
Verpflichtungen entspricht sämtlichen imder im Jahr N+1 aufgehobenen Beträge jener

ARTIKEL
Programme und Tätigkeiten der Union oder
Korrekturmechanismus
1. Ein automatischer Korrekturmechanismus giltoder Teile davon, für die im Basisrechtsakt zur Einrichtung
der Union und im betreffenden Protokoll zu diesem
Korrekturmechanismus vorgesehen ist. Die Anwendung
Korrekturmechanismus kann auf Teile des Programmsbetreffenden Protokoll zu diesem Abkommen beschränkt
werden, für die wettbewerbliche Aufforderungen zurwerden. Detaillierte Vorschriften zur Festlegung der
Union, auf die der automatische Korrekturmechanismusjenem Protokoll festgelegt werden.
2. Der Betrag der automatischen Korrektur füreinen Teil davon entspricht der Differenz zwischen
Verpflichtungen, die tatsächlich mit der Schweiz oderwurden und die aus den Mitteln für Verpflichtungen – dem entsprechenden von der Schweiz gezahlten
Abkommen vorgesehen, gemäss Artikel 8 dieses Abkommensausschliesslich der Unterstützungsausgaben für denselben
3. Jeder in Absatz 2 genannte Betrag, der in jedemdes gemäss Artikel 8 angepassten entsprechenden
der Union übersteigt, ist von der Schweiz als zusätzlicher
Korrekturmechanismus für jedes dieser beiden Jahre

Teile davon, für die ein automatischergilt
für Programme oder Tätigkeiten der Uniondieses Programms oder dieser Tätigkeit
Abkommen ein automatischerdieses automatischen
oder der Tätigkeit der Union gemäss demwerden, die durch Finanzhilfen umgesetzt
Einreichung von Vorschlägen durchgeführt
Teile des Programms oder der Tätigkeit der
Anwendung findet oder nicht, können inein Programm oder eine Tätigkeit der Union oder
den ursprünglichen Beträgen der rechtlichen
Schweizer Rechtsträgern eingegangendes betreffenden Jahres finanziert wurden, und
und, sofern im betreffenden Protokoll zum – angepassten operativen Beitrag,
Zeitraum.
von zwei aufeinanderfolgenden Jahren 8 %
operativen Beitrags der Schweiz zum Programm
Beitrag im Rahmen des automatischenzu entrichten.

4. Detaillierte Vorschriften für die Festlegung der
Verpflichtungen nach Absatz 2 dieses Artikels, auch
Berechnung der automatischen Korrektur können im
Anwendungsvorschriften zu den Finanzbestimmungen
Artikel
Finanzierung in Bezug auf Programme der Union,
Haushaltsgarantien durchgeführt
1. Nimmt die Schweiz nach Artikel 3 an Programmendavon teil, die mithilfe von Finanzierungsinstrumenten
Haushaltsordnung durchgeführt werden, leistet die
Finanzierungsinstrumenten oder Haushaltsgarantien
Basisrechtsakt, mit dem das Programm oder die Tätigkeit
Durch den gezahlten Beitrag erhöht sich die Haushaltsgarantiedes Finanzierungsinstruments.
2. Die Modalitäten für die Durchführung dieses
Protokoll weiter ausgeführt.

entsprechenden Beträge der rechtlichenim Falle von Konsortien, und für die
Anhang dieses Abkommens überfestgelegt werden.
die mithilfe von Finanzierungsinstrumenten oderwerden
oder Tätigkeiten der Union oder Teilenoder Haushaltsgarantien gemäss der
Schweiz einen Beitrag zu diesennach der Haushaltsordnung und dem
der Union eingerichtet wird.
der Union oder die Mittelausstattung
Artikels werden gegebenenfalls im betreffenden

ARTIKEL
Überprüfungen
1. Die Union ist berechtigt, gemäss den geltendeneiner oder mehrerer Einrichtungen der Union und gemäss
Verträgen technische, wissenschaftliche, finanzielle
Audits in den Räumlichkeiten jeder natürlichen oderwohnhaft bzw. niedergelassen ist und Unionsmittel
Unionsmitteln beteiligten Dritten, der in der Schweizdurchzuführen. Solche Überprüfungen und Audits
Einrichtungen der Union, insbesondere der Europäischen
Rechnungshofs, oder von anderen von der Europäischenvorgenommen werden. Bei der Wahrnehmung ihrer
handeln die Bediensteten und die Untersuchungsstellen
Recht.
2. Die Bediensteten der Organe und Einrichtungen
Kommission und des Europäischen Rechnungshofs,
Kommission beauftragten Personen erhalten in angemessenem
Arbeiten und Unterlagen in elektronischer Form undzur Durchführung solcher Audits erforderlich sind;
elektronische Kopie oder Auszüge aller Unterlagen
Besitz der geprüften natürlichen oder juristischen Personerhalten.
3. Die Schweiz darf den in Absatz 2 genanntenauf Einreise in die Schweiz und den Zugang zu den
Aufgaben gemäss diesem Artikel nicht verwehren

und Audits
Rechtsakten eines oder mehrerer Organe oderden einschlägigen Vereinbarungen und
oder andere Arten von Überprüfungen undjuristischen Person, die in der Schweiz
erhält, sowie jedes an der Ausführung vonwohnhaft bzw. niedergelassen ist,
können von Bediensteten der Organe und
Kommission und des Europäischen
Kommission beauftragten Personen
Aufgaben im Hoheitsgebiet der Schweizder Union im Einklang mit dem Schweizer
der Union, insbesondere der Europäischensowie die anderen von der Europäischen
Umfang Zugang zu Standorten,
auf Papier sowie zu allen Informationen, diedas schliesst das Recht ein, eine physische oder
oder Inhalte von Datenträgern, die sich imoder des geprüften Dritten befinden, zu
Bediensteten oder anderen Personen das Recht
Räumlichkeiten zur Wahrnehmung ihreroder in irgendeiner Form behindern.

4. Die Überprüfungen und Audits nach Absatzder Anwendung eines Protokolls zu diesem Abkommen
vorläufigen Anwendung oder der Kündigung dieses
Rechtsakten eines oder mehrerer Organe oder einergemäss den einschlägigen Vereinbarungen und Verträgen
Verpflichtung zur Ausführung des Unionshaushalts,
Wirksamwerdens der Aussetzung der Anwendungvorläufigen Anwendung oder der Kündigung dieses
werden.
ARTIKEL
Bekämpfung von Unregelmässigkeiten, Betrug und
Union gerichteten
1. Die Europäische Kommission und das Europäischebefugt, im Zusammenhang mit der Durchführung dieses
verwaltungstechnische Untersuchungen, einschliesslich
Hoheitsgebiet der Schweiz durchzuführen. Diese Untersuchungender geltenden Rechtsakte eines oder mehrerer Organe
Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Hoheitsgebiet der
Untersuchungsstellen der Union im Einklang mit dem
2. Die zuständigen schweizerischen Behörden unterrichtendas OLAF innerhalb einer angemessenen Frist über
oder Verdacht in Bezug auf Unregelmässigkeiten,
Interessen der Union gerichtete rechtswidrige Tätigkeitendieses Abkommens und seiner Protokolle.

1 dieses Artikels können nach der Aussetzunggemäss Artikel 19, dem Ende der
Abkommens gemäss den geltendenoder mehrerer Einrichtungen der Union oder
im Zusammenhang mit jeder rechtlichenwelche die Union vor dem Tag des
des betreffenden Protokolls oder des Endes der
Abkommens eingegangen ist, durchgeführt
sonstigen gegen die finanziellen Interessen der
Straftaten
Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) sind
Abkommens und seiner Protokolle
Kontrollen und Überprüfungen vor Ort, imwerden gemäss den Bedingungen
der Union durchgeführt. Bei der
Schweiz handeln die Bediensteten und die
Schweizer Recht.
die Europäische Kommission oderjeglichen ihnen bekannt gewordenen Umstand
Betrug oder sonstige gegen die finanziellenim Zusammenhang mit der Durchführung

3. Kontrollen und Überprüfungen vor Ort könnenjuristischen Person, die in der Schweiz wohnhaft bzw.
sowie jedes an der Ausführung von Unionsmittelnbzw. niedergelassen ist, durchgeführt werden.
4. Kontrollen und Überprüfungen vor Ort werden
OLAF in enger Zusammenarbeit mit der für Auditsrechtzeitig im Voraus über Gegenstand, Zweck und
Überprüfungen unterrichtet wird, damit die zuständigenleisten können, vorbereitet und durchgeführt. Zu diesem
zuständigen schweizerischen Behörden an den Kontrollen
5. Auf Ersuchen der schweizerischen Behörden
Ort gemeinsam mit der Europäischen Kommission
6. Die Bediensteten der Europäischen Kommissionsämtlichen Informationen und Unterlagen, einschliesslich
den betreffenden Vorgängen, die für die ordnungsgemässe
Überprüfungen vor Ort erforderlich sind. Insbesondere
7. Widersetzen sich Personen, Rechtsträger oder
Überprüfung vor Ort, so unterstützen die schweizerischenbzw. das OLAF nach den nationalen Rechtsund Verwaltungsvorschriften,
Kontrollund Überprüfungsaufgaben vor Ort wahrnehmendie Ergreifung im nationalen Recht vorgesehener,
insbesondere Beweise zu sichern.
8. Die Europäische Kommission bzw. das OLAF
über die Ergebnisse dieser Kontrollen und Überprüfungen.
Kommission und das OLAF den zuständigen schweizerischen
Umstand oder Verdacht im Zusammenhang mit einer
Kontrolle oder Überprüfung vor Ort Kenntnis erhalten

in den Räumlichkeiten jeder natürlichen oderniedergelassen ist und Unionsmittel erhält,
beteiligten Dritten, der in der Schweiz wohnhaftvon der Europäischen Kommission oder dem
zuständigen schweizerischen Behörde, die
Rechtsgrundlage der Kontrollen undschweizerischen Behörden Unterstützung
Zweck können die Beamten derund Überprüfungen vor Ort teilnehmen.
können die Kontrollen und Überprüfungen vorbzw. dem OLAF durchgeführt werden.
und des OLAF erhalten Zugang zu
Computerdaten, im Zusammenhang mit
Durchführung der Kontrollen unddürfen sie relevante Dokumente kopieren.
sonstige Dritte einer Kontrolle oder
Behörden die Europäische Kommissiondamit diese ihre
können. Diese Unterstützung umfasstgeeigneter Sicherungsmassnahmen, um
unterrichten die schweizerischen Behörden
Insbesondere teilen die Europäische
Behörden so bald wie möglich jeden
Unregelmässigkeit mit, von der sie bei derhaben.

9. Unbeschadet der Anwendung des schweizerischen
Kommission nach Massgabe des Unionsrechts gegen
Durchführung eines Programms oder einer Tätigkeit
Massnahmen und Sanktionen verhängen.
10. Zur ordnungsgemässen Anwendung dieses Artikelsbzw. das OLAF und die zuständigen schweizerischen
konsultieren einander auf Ersuchen einer der Vertragsparteien
11. Um die wirksame Zusammenarbeit und denerleichtern, benennt die Schweiz eine Kontaktstelle.
12. Der Informationsaustausch zwischen der Europäischenzuständigen schweizerischen Behörden erfolgt unter
Vertraulichkeitsanforderungen. Personenbezogenewerden gemäss den geltenden Vorschriften geschützt.
13. Die zuständigen schweizerischen Behörden informieren
Staatsanwaltschaft (EUStA) über jeden ihnen bekannt
Zusammenhang mit Unregelmässigkeiten, Betrugder Union gerichteten rechtswidrigen Tätigkeiten,
betrifft, der gegebenenfalls in die Zuständigkeit der
Gerichtsverfahren der EUStA oder der Schweiz aufgrundfinanziellen Interessen im Rahmen dieses Abkommens
die Union wirksame gegenseitige Unterstützung imum ihren zuständigen Behörden die Erfüllung ihrer
oder Teilnehmer solche Straftaten begangen haben,
ihren Gerichten anzuklagen.

Strafrechts kann die Europäische
Schweizer Rechtsträger, die an derteilnehmen, verwaltungsrechtliche
tauschen die Europäische Kommission
Behörden regelmässig Informationen aus unddieses Abkommens.
Informationsaustausch mit dem OLAF zu
Kommission bzw. dem OLAF und dengebührender Berücksichtigung der
Daten, die Teil des Informationsaustauschs sind,
auch die Europäischegewordenen Umstand oder Verdacht im
oder sonstigen gegen die finanziellen Interessenwenn jener Umstand oder Verdacht einen Fall
EUStA fällt. In Fällen von Ermittlungen odervon Straftaten, die ihre jeweiligen
betreffen, gewährleisten die Schweiz und
Einklang mit dem anwendbaren Rechtsrahmen,
Pflicht zu ermöglichen, Personen, die als Täterzu ermitteln, strafrechtlich zu verfolgen und vor

ARTIKEL
Änderungen der Artikel
Der Gemischte Ausschuss kann die Artikel 11 undin Rechtsakten eines oder mehrerer Organe der Union
ARTIKEL
Einziehung und
1. Ein Beschluss der Europäischen Kommission,
ausser Staaten eine finanzielle Verpflichtung in Verbindung
Programmen, Tätigkeiten, Projekten oder Massnahmenvollstreckbar. Die Vollstreckungsklausel wird einem
einer anderen Formalität bedarf als der Prüfung der
Schweizer Regierung zu diesem Zweck benannte nationaledem Recht und den Verfahrensvorschriften der Schweiz.
Europäischen Kommission gelten als vollstreckbare
Schuldbetreibung und Konkurs (SchKG) und sinddurch Schweizer Gerichte. Die Schweizer Regierung
Gerichtshof der Europäischen Union mit, welche Behördebenannt hat. Im Einklang mit Artikel 15 ist die Europäische
Beschlüsse natürlichen und juristischen Personen,
sind, direkt zuzustellen.

11 und 12
12 dieses Abkommens ändern, um Änderungen
Rechnung zu tragen.
Vollstreckungder natürlichen oder juristischen Personen
mit Forderungen auferlegt, die sich ausder Union ergeben, ist in der Schweiz
solchen Beschluss beigefügt, ohne dass es
Echtheit des Beschlusses durch die von der
Behörde. Die Vollstreckung erfolgt nach
Vollstreckbare Beschlüsse der
Titel im Sinne des Bundesgesetzes übernicht Gegenstand einer materiellen Überprüfung
teilt der Europäischen Kommission und demsie für die Zwecke dieses Artikels
Kommission berechtigt, vollstreckbaredie in der Schweiz wohnhaft bzw. niedergelassen

2. Urteile und Beschlüsse des Gerichtshofs der
Schiedsklausel ergangen sind, die in einem Vertrag
Tätigkeiten, Projekte oder Massnahmen der Union
Weise vollstreckbar wie die Beschlüsse der Europäischen
3. Der Gerichtshof der Europäischen Union ist
Absatz 1 genannten Beschlüsse der Europäischen Kommission
Vollstreckung aussetzen. Für Beschwerden hinsichtlich
Vollstreckungsmassnahmen sind jedoch die Schweizer
ARTIKEL
Kommunikation und Informationsaustausch
Die Organe und Einrichtungen der Union, die an der
Tätigkeiten der Union oder an Kontrollen dieser Programmeberechtigt, mit natürlichen oder juristischen Personen,
niedergelassen sind und Unionsmittel erhalten, sowie
Unionsmitteln beteiligt sind und ihren Wohnsitz oderelektronische Austauschsysteme, zu kommunizieren.
und Dritten können den Organen und Einrichtungenund Unterlagen übermitteln, die sie aufgrund der für
geltenden Rechtsvorschriften der Union und aufgrundoder dieser Tätigkeit geschlossenen Vertrags oder
dieser Tätigkeit geschlossenen Finanzierungsvereinbarung

Europäischen Union, die in Anwendung eineroder einer Vereinbarung über Programme,
enthalten ist, sind in der Schweiz in der gleichen
Kommission nach Absatz 1.
für die Überprüfung der Rechtmässigkeit der inzuständig und kann ihre
der Ordnungsmässigkeit der
Gerichte zuständig.
Durchführung von Programmen oderoder Tätigkeiten beteiligt sind, sind
die in der Schweiz wohnhaft odermit Dritten, die an der Ausführung von
Sitz in der Schweiz haben, direkt, auch über
Diese natürlichen oder juristischen Personender Union direkt alle relevanten Informationen
das Programm oder die Tätigkeit der Unionjedes zur Durchführung dieses Programms
jeder zur Durchführung dieses Programms odervorlegen müssen.

ARTIKEL
Gemischter Ausschuss für die Teilnahme
1. Es wird ein Gemischter Ausschuss für die Teilnahmeeingesetzt. Der Gemischte Ausschuss
(a) stellt das ordnungsgemässe Funktionieren und
Abkommens und seiner Protokolle, einschliesslich
Überprüfung von deren Umsetzung, sicher, insbesondere
(i) die Teilnahme und Leistung von Schweizer
Tätigkeiten der Union oder Teilen davon;
(ii) gegebenenfalls den Grad der gegenseitigeneiner Vertragspartei niedergelassenen juristischen
Programmen, Projekten, Massnahmenanderen Vertragspartei;
(iii) die Anwendung des Mechanismus fürgegebenenfalls des für Programme oder
zu diesem Abkommen anwendbaren automatischenmit Artikel 9;
(iv) den Informationsaustausch und gegebenenfalls
Nutzung der Ergebnisse, einschliesslich
(v) die Erörterung, auf Ersuchen einer Vertragspartei,
angewandten oder geplanten Beschränkungen
Forschungsund Innovationsprogrammen,
Zusammenhang mit ihren strategischen
Autonomie oder ihrer Sicherheit;

an den Programmen der Unionan den Programmen der Union
die wirksame Durchführung diesesder Bewertung, Evaluierung und
Rechtsträgern an Programmen und
Offenheit gegenüber den im Hoheitsgebiet
Personen für die Teilnahme anoder Tätigkeiten der Union oder Teilen davon der
den Finanzbeitrag gemäss Artikel 7 und
Tätigkeiten der Union gemäss den Protokollen
Korrekturmechanismus im Einklangdie Prüfung etwaiger Fragen zur
der Rechte des geistigen Eigentums;
der von den Vertragsparteiendes Zugangs zu ihren jeweiligen
insbesondere für Massnahmen im
Vermögenswerten oder Interessen, ihrer

(vi) die Prüfung von Möglichkeiten, die Zusammenarbeitweiterzuentwickeln;
(vii) die gemeinsame Erörterung der künftigenoder Tätigkeiten der Union, die unter die
(viii) den Austausch von Informationen, unter
Beschlüsse oder nationale Programme,
und seiner Protokolle von Bedeutung sind;
(ix) durch Beschluss die Verabschiedung vonspezifischen Bedingungen für die Teilnahme
Tätigkeiten der Union oder Teilen davon
Protokolle;
(x) durch Beschluss die Änderung der Artikel
Änderungen in Rechtsakten eines oder
Rechnung zu tragen; – (b) stellt nur für unter dieses Abkommen fallendedem durch das Gesundheitsabkommen eingesetzten
Ausschuss für Gesundheit“) das ordnungsgemässe
Anwendung dieses Abkommens in Bezug auf
Aktionsprogrammen der Union im Bereich der
(i) die Verabschiedung oder Änderung desdem Gemischten Ausschuss für Gesundheit;
1 2021 – 2027
Für den Zeitraum ist dies das EU4Health-Programm,
Verordnung (EU) 2021/522 des Europäischenzur Einrichtung eines Aktionsprogramms der
Programm“) 2021 – 2027
für den Zeitraum und
Nr. 282/2014 (ABl. EU L 107 vom 26.3.2021,

zu verbessern und
Ausrichtung und Prioritäten der Programme
Protokolle zu diesem Abkommen fallen;
anderem über neue Rechtsvorschriften,
die für die Durchführung dieses Abkommens
Protokollen zu diesem Abkommen über dieder Schweiz an Programmen oder
oder, soweit erforderlich, zur Änderung dieser
11 und 12 dieses Abkommens, ummehrerer Organe der Europäischen Union – Angelegenheiten in Zusammenarbeit mit
Gemischten Ausschuss („Gemischter
Funktionieren und die wirksamedie Teilnahme der Schweiz an
Gesundheit1
sicher, insbesondereentsprechenden Protokolls in Absprache mit
eingerichtet mit der
Parlaments und des Rates vom 24. März 2021
(„EU4HealthUnion im Bereich der Gesundheitzur Aufhebung der Verordnung (EU)
S. 1).

(ii) die Information des Gemischten Ausschussesseiner Sitzungen mit einem Aktionsprogramm
Verbindung stehende Punkte enthält.
2. Beschlüsse des Gemischten Ausschusses werdensind für die Vertragsparteien bindend.
3. Der Gemischte Ausschuss setzt sich aus Vertretern
4. Der Gemischte Ausschuss kann Arbeitsgruppen
Sachverständigenebene auf Ad-hoc-Basis einsetzen,
unterstützen können.
5. Den Vorsitz im Gemischten Ausschuss führengemeinsam.
6. Der Gemischte Ausschuss arbeitet laufend in
Informationen über Kommunikationsmittel jeder Art,
der Schweizer Rechtsträger. Der Gemischte Ausschussschriftlich wahrnehmen, wann immer es erforderlich
7. Der Gemischte Ausschuss tagt mindestens einmalsofern die Ko-Vorsitzenden nichts anderes beschliessen.
Vertragsparteien. Die Ko-Vorsitzenden können vereinbaren,
Ausschusses per Videooder Telefonkonferenz durchgeführt
8. Der Gemischte Ausschuss nimmt in seiner ersten

für Gesundheit, wenn die Tagesordnungder Union im Bereich der Gesundheit in
 Die Beschlüsseeinvernehmlich gefasst.
der Vertragsparteien zusammen.
oder Beratungsgremien aufdie bei der Durchführung dieses Abkommens
je ein Vertreter jeder Vertragspartei
Form eines Austausches relevanterinsbesondere zu der Teilnahme und Leistung
kann seine Aufgaben insbesondereist.
im Jahr abwechselnd in Brüssel und Bern,
Er tagt auch auf Antrag einer derdass eine Sitzung des Gemischten
wird.
Sitzung seine Geschäftsordnung an.

ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Abkommen wird von den Vertragsparteienoder genehmigt. Die Vertragsparteien notifizieren
die für das Inkrafttreten dieses Abkommens erforderlich
2. Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des zweiten
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
die Freizügigkeit
(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(d) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(e) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(f) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse

gemäss ihren eigenen Verfahren ratifizierteinander den Abschluss der internen Verfahren,
sind.
Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits überder Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehrder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehrzwischen der Europäischen Gemeinschaft
über den Luftverkehrder Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene und

(g) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse
(h) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse
(i) Änderungsprotokoll zum Abkommens zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(j) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen
(k) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen
(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber den regelmässigen finanziellen Beitrag
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten
(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber die Bedingungen für die Beteiligung der
Agentur der Europäischen Union für das Weltraumprogramm

der Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undzwischen der Europäischen Gemeinschaft
über den Güterund Personenverkehr aufder Europäischen Gemeinschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissender Europäischen Gemeinschaft und der
gegenseitige Anerkennung vonder Europäischen Gemeinschaft und der
gegenseitige Anerkennung vonund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
der Schweiz zur Verringerung derin der Europäischen Union
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an der

ARTIKEL
Vorläufige Anwendung
1. Die Vertragsparteien wenden dieses Abkommen
Verfahren und Rechtsvorschriften ab dem 1. Januarnach dem 15. November 2025 unterzeichnet, wenden
Einklang mit ihren jeweiligen internen Verfahren undvorläufig an.
2. Die vorläufige Anwendung dieses Abkommenswenn die Schweiz bis zu diesem Tag ihre internen
Artikel 17 erwähnten Instrumente erforderlich sind,
3. Für den Fall, dass die vorläufige Anwendung
Artikels endet, vereinbaren die Vertragsparteien, dass
Artikel 7 ohne die Anpassung gemäss Artikel 8 undwird.
4. Die Vertragsparteien vereinbaren, dass Projektevorläufigen Anwendung und vor Ende der vorläufigen
Verpflichtungen eingegangen wurden, bis zu ihrem
Bedingungen fortgesetzt werden.

im Einklang mit ihren jeweiligen internen
2025 vorläufig an. Wird dieses Abkommendie Vertragsparteien dieses Abkommen im
Rechtsvorschriften ab dem 1. Januar 2026
endet spätestens am 31. Dezember 2028,
Verfahren, die für das Inkrafttreten der innicht abgeschlossen hat.
dieses Abkommens nach Absatz 2 diesesder operative Beitrag der Schweiz gemäss
ohne die Korrektur gemäss Artikel 9 fälligoder Massnahmen, für die nach Beginn der
Anwendung dieses Abkommens rechtliche
Abschluss gemäss den darin festgelegten

ARTIKEL
Aussetzung
1. Die Anwendung eines Protokolls zu diesem
Programm oder eine Tätigkeit der Union oder einen
(a) wenn die Schweiz ihren Pflichten gemäss Artikel
Versäumnis erhebliche Auswirkungen auf die
Tätigkeit der Union oder eines Teils davon hat;
(b) wenn die Schweiz den zu leistenden Finanzbeitragteilweise oder nicht gezahlt hat.
Im Falle einer Nichtzahlung, welche die Durchführungoder einer Tätigkeit der Union möglicherweise
Europäische Kommission ein förmliches Mahnschreiben.
20 Arbeitstagen nach Eingang dieses Mahnschreiben
Europäische Kommission der Schweiz die Aussetzung
Protokolls zu diesem Abkommen durch ein förmlichesnach Eingang dieser Notifikation bei der Schweiz
(c) wenn ein in Artikel 16 des Gesundheitsabkommensdie Teilnahme der Schweiz an einem Aktionsprogramm
Gesundheit.
2. Wird die Anwendung eines Protokolls zu diesem
Rechtsträger nicht zur Teilnahme an Vergabeverfahren
Wirksamwerdens der Aussetzung noch nicht abgeschlossenabgeschlossen, wenn als Ergebnis des Verfahrens rechtliche

Abkommen kann von der Union in Bezug auf ein
Teil davon ausgesetzt werden,
5 Absatz 1 nicht nachkommt und dieses
Durchführung dieses Programms oder dieserzu diesem Programm oder dieser Tätigkeit
und Verwaltung eines Programmserheblich gefährdet, übermittelt die
Erfolgt innerhalb vonkeine Zahlung, notifiziert die
der Anwendung des betreffenden
Notifikationsschreiben, das 15 Tagewirksam wird;
vorgesehener Fall vorliegt, in Bezug aufder Union im Bereich der
Abkommen ausgesetzt, so sind Schweizerberechtigt, die zum Zeitpunkt des
sind. Ein Vergabeverfahren gilt als
Verpflichtungen eingegangen wurden.

3. Rechtliche Verpflichtungen im Rahmen des
Tätigkeit der Union, die vor dem Wirksamwerdeneingegangen wurden, bleiben von der Aussetzung
Verpflichtungen gilt das betreffende Protokoll zu diesem
4. Die Union übermittelt der Schweiz unverzüglich
Finanzbeitrag vollständig bei der Union eingegangen
Aussetzung mit sofortiger Wirkung aufgehoben.
5. Ab dem Tag, an dem die Aussetzung aufgehobenberechtigt, an Vergabeverfahren im Rahmen des betreffenden
Tätigkeit der Union, die nach diesem Tag eingeleitetdiesem Tag eingeleitet wurden und bei denen die Fristen
abgelaufen sind, teilzunehmen.
6. Dauert der Umstand, der zur Aussetzung geführt
Einklang mit Absatz 1 an, kann die Union das ausgesetzteoder der betreffenden Tätigkeit der Union oder dem
ARTIKEL
Kündigung
1. Eine Vertragspartei kann dieses Abkommen
Vertragspartei kündigen.
2. Dieses Abkommen tritt sechs Monate nach Eingang
Artikel 1 ausser Kraft.

betreffenden Programms oder der betreffendender Aussetzung mit Schweizer Rechtsträgern
unberührt. Für solche rechtlichen
Abkommen weiterhin.
eine Notifikation, wenn der fälligeist. Mit dieser Notifikation wird die
wird, sind Schweizer Rechtsträger wieder
Programms oder der betreffendenwerden, und an Vergabeverfahren, die vor
für die Einreichung der Anträge noch nichthat, sechs Monate ab der Aussetzung in
Protokoll zu dem betreffenden Programmbetreffenden Teil davon einseitig kündigen.
durch schriftliche Notifikation an die andereder schriftlichen Notifikation gemäss

3. Wird dieses Abkommen gemäss diesem Artikelüberein:
(a) Projekte oder Massnahmen, für die nach dem
Abkommens rechtliche Verpflichtungen eingegangengemäss den Bedingungen dieses Abkommens
(b) der jährliche Finanzbeitrag zu einem Programmin dem das Abkommen gekündigt wird, wird
und allen relevanten Vorschriften im entsprechenden
Anpassungsmechanismus Anwendung, so wird
Programm oder der betreffenden Tätigkeit für
Abkommens angepasst. Für Programme oder
Anpassungsmechanismus als auch der automatischefinden, wird der entsprechende operative Beitrag
Abkommens angepasst und gemäss Artikel 9
oder Tätigkeiten der Union, bei denen nur derwird der entsprechende operative Beitrag für
korrigiert. Die für das Jahr N als Teil des Finanzbeitrags
Tätigkeit gezahlte Teilnahmegebühr wird weder
(c) bei Anwendbarkeit des Anpassungsmechanismus
Programm oder einer Tätigkeit der Union für
Anwendung fand, nach dem Jahr, in dem dieses
Artikel 8 angepasst. Für Programme oder Tätigkeiten
Anpassungsmechanismus als auch der automatischefinden, werden diese operativen Beiträge gemäss
automatisch korrigiert. Für Programme oderautomatische Korrekturmechanismus Anwendung
Beitrag gemäss Artikel 9 automatisch korrigiert.

gekündigt, kommen die Parteien wie folgt
Inkrafttreten und vor der Kündigung dieseswurden, werden bis zu ihrem Abschluss
fortgesetzt;
oder einer Tätigkeit der Union für das Jahr N,
vollständig gemäss Artikel 7 dieses Abkommens
Protokoll gezahlt. Findet derder operative Beitrag zu dem betreffenden
das Jahr N gemäss Artikel 8 dieses
Tätigkeiten der Union, bei denen sowohl der
Korrekturmechanismus Anwendungfür das Jahr N gemäss Artikel 8 dieses
dieses Abkommens korrigiert. Für Programme
Korrekturmechanismus Anwendung findet,
das Jahr N gemäss Artikel 9 dieses Abkommenszu einem Programm oder einer
angepasst noch korrigiert;
werden die operativen Beiträge zu einemdie Jahre, in denen dieses Abkommen
Abkommen gekündigt wurde, gemässder Union, bei denen sowohl der
Korrekturmechanismus Anwendung
Artikel 8 angepasst und gemäss Artikel 9
Tätigkeiten der Union, bei denen nur derfindet, wird der entsprechende operative

4. Vorbehaltlich des Absatzes 3 kann die Teilnahmeder Union im Bereich der Gesundheit in den in Artikel
vorgesehenen Fällen gekündigt werden.
5. Vorbehaltlich des Absatzes 3 und ungeachtet
Abkommen endet die Teilnahme der Schweiz an einemder Gesundheit an dem Tag, an dem das Gesundheitsabkommen
6. Die Vertragsparteien regeln einvernehmlichdieses Abkommens ergeben.
ARTIKEL
Anhang und
Der Anhang und die Protokolle zu diesem Abkommen

der Schweiz an einem Aktionsprogramm
16 des Gesundheitsabkommensanderslautender Bestimmungen in diesem
Aktionsprogramm der Union im Bereichausser Kraft tritt.
alle sonstigen Folgen, die sich aus der Kündigung
Protokollesind Bestandteil dieses Abkommens.

Geschehen zu […] am […] in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
wobei jeder dieser Wortlaute gleichermassen verbindlich
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Schweizerische Eidgenossenschaft“ „Für die Europäischeund
Atomgemeinschaft“)

in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Sprache,
ist.
befugten Unterzeichnenden dieses Abkommen
Amtssprachen der EU: „Für diein allen 24
Unionund die Europäische

– ANHANG ANWENDUNGSVORSCHRIFTEN
1. Die Europäische Kommission übermittelt deram 16. April jedes Haushaltsjahrs, die folgenden Informationen
Tätigkeit der Union oder jedem Teil davon, an dem
(a) die Höhe der Mittel für Verpflichtungen,
Unionshaushaltsplan für das betreffende
Teilnahme der Schweiz im Einklang mitabdecken, eingestellt wurden, und gegebenenfalls
zweckgebundenen Einnahmen, die nicht
Haushaltslinien resultieren;
(b) die Höhe der Teilnahmegebühr gemäss
(c) ab dem Jahr N+1 der Durchführung eines
Abkommen enthalten ist, die Ausführung
Mittel für Verpflichtungen und den Umfang
(d) für Programme oder Teile davon, auf welcheist, wenn diese Informationen zur Berechnung
werden, die Höhe der Verpflichtungen,
eingegangen wurden, aufgeschlüsselt nachund der entsprechenden Gesamthöhe der

ANHANG
ZU DEN FINANZBESTIMMUNGEN
Schweiz so bald wie möglich, spätestens jedochzu jedem Programm oder jeder
oder der die Schweiz teilnimmt:
die im endgültig erlassenen
Jahr für die Haushaltslinien, welche dieden Protokollen zu diesem Abkommens
die Höhe der Mittel aus externenaus Finanzbeiträgen anderer Geber zu diesen
Artikel 7 dieses Abkommens;
Programms, das in den Protokollen zu diesemder dem Haushaltsjahr N entsprechenden
der Aufhebung von Mittelbindungen;
Artikel 9 dieses Abkommens anwendbarder automatischen Korrektur benötigt
die zugunsten Schweizer Rechtsträgerdem betreffenden Jahr der Haushaltsmittel
Verpflichtungen.

Die Europäische Kommission legt auf der Grundlagemöglich, wenn möglich im Laufe des Monats
Haushaltsjahres, eine Schätzung der unter den
Informationen vor.
2. Die Gesamthöhe der Zahlungsaufforderungen
Anwendung des gemäss Artikel 7 dieses Abkommensermittelt, einschliesslich, falls für das Programm
Artikel 8 dieses Abkommens und, falls für dasgemäss Artikel 9 dieses Abkommens.
Die Anwendung dieser Nummer hat keinen Einflussautomatischen Korrektur gemäss Artikel 9.
3. Die Europäische Kommission stellt der Schweiz
Programm der Union zutreffend, frühestens amjedes Haushaltsjahrs, eine Zahlungsaufforderung
diesem Abkommen für jedes Programm oderan dem oder der die Schweiz teilnimmt, entspricht.
4. Die unter Nummer 3 genannte Zahlungsaufforderung
(a) die erste Rate des Jahres in Bezug auf
Zahlungsaufforderung entspricht einem
Finanzbeitrags zum betreffenden unter
Die Schweiz bezahlt den in dieser Zahlungsaufforderungspätestens 60 Tage nach Ausstellung der

ihres Haushaltsentwurfs so bald wie
Juni, spätestens jedoch am 1. September jedes
Buchstaben (a) und (b) genanntenfür ein bestimmtes Jahr wird durch die
berechneten jährlichen Betragsder Union zutreffend, Anpassungen gemäss
Programm der Union zutreffend, Korrekturenauf die Festlegung der Berechnung der
spätestens am 16. April und, falls für das
22. Oktober, aber spätestens am 31. Oktoberaus, die dem Beitrag der Schweiz gemäss
jede Tätigkeit der Union und jeden Teil davon,
ist wie folgt in Raten gegliedert:
die spätestens am 16. April auszustellende
Betrag bis in Höhe der Schätzung des jährlichen
Nummer 1 genannten Programm.
angegebenen Betrag
Zahlungsaufforderung;

(b) die gegebenenfalls zu zahlende zweite
22. Oktober, aber spätestens am 31. Oktoberentspricht der Differenz zwischen dem
gemäss Nummer 3, wenn der Betrag gemässden in dieser Zahlungsaufforderung angegebenen
Die Schweiz kann für jedes Programm und jede
5. Wird dieses Abkommen ab dem Jahr 2025 vorläufig
Kommission für das erste Jahr der Durchführunginnerhalb von 60 Tagen ab Unterzeichnung dieses
10. Dezember 2025, aus.
6. Wird dieses Abkommen ab dem Jahr 2025 vorläufigder Zahlungsaufforderung gemäss Nummer 5
Ausstellung der Zahlungsaufforderung, spätestens
7. Wird die Teilnahme der Schweiz nach Artikel
Zahlungen für den Zeitraum vor Inkrafttreten
Kommission stellt spätestens einen Monat nach
Zahlungsaufforderung in Bezug auf den fälligenfälligen Betrag innerhalb von 60 Tagen nach
8. Bei jedem Verzug der Zahlung der Beiträgeausstehenden Betrag ab dem Fälligkeitstag bis
ausstehenden Betrags berechnet.

Rate des Jahres in Bezug auf die frühestens amauszustellende Zahlungsaufforderung
Betrag gemäss Nummer 1 und dem Betrag
Nummer 3 höher ist. Die Schweiz bezahlt
Betrag spätestens am 21. Dezember.
Tätigkeit separate Zahlungen leisten.
angewendet, stellt die Europäischeeine einzige Zahlungsaufforderung
Abkommens, aber spätestens amangewendet, bezahlt die Schweiz den in
angegebenen Betrag spätestens 30 Tage nachjedoch am 21. Dezember 2025.
20 dieses Abkommens gekündigt, werden alleder Kündigung fällig. Die Europäische
Inkrafttreten der Kündigung eine
Betrag aus. Die Schweiz bezahlt diesen
Ausstellung der Zahlungsaufforderung.
werden der Schweiz Verzugszinsen auf denzum Tag der vollständigen Bezahlung des

9. Der auf zu bezahlende, aber bis zum Fälligkeitstag
Zinssatz ist der von der Europäischen Zentralbankzugrunde gelegte Zinssatz, der im Amtsblatt
wurde und am ersten Tag des Monats, in welchen
0 %, je nachdem welcher Wert höher ist, plus

nicht bezahlte Beträge angewandtefür ihre Hauptrefinanzierungsgeschäfte
der Europäischen Union, Reihe C, veröffentlichtder Fälligkeitstag fällt, in Kraft ist, oder
3,5 Prozentpunkte.

PROTOKOLL
TEILNAHME AM PROGRAMM HORIZONT EUROPA,
FORSCHUNG UND AUSBILDUNG, AM PROGRAMM
PROGRAMM
TEIL
ALLGEMEINE VORSCHRIFTEN
ARTIKEL
Programme, an denen die
1. Die Schweiz nimmt als assoziiertes Land an
Teilen davon teil, die mit den folgenden Basisrechtsakten
Beitrag dazu:
(a) Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischenzur Einrichtung von Horizont Europa, dem Rahmenprogramm
sowie über dessen Regeln für die Beteiligung
Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 1290/2013
„Programm Horizont Europa“), durchgeführt
Beschluss des Rates (EU) 2021/764 vom 10.
Programms zur Durchführung von Horizontund Innovation, und zur Aufhebung des Beschlusses
Fassung, und mit einem Finanzbeitrag des Europäischen
Technologieinstituts gemäss der Verordnungund des Rates vom 20. Mai 2021 über das Europäische
ABl. EU L 170 vom 12.5.2021, S. 1.
ABl. EU L 167I vom 12.5.2021, S. 1.
ABl. EU L 189 vom 28.5.2021, S. 61.

AM EURATOM-PROGRAMM FÜR
DIGITALES EUROPA UND AM
ERASMUS+
I
Schweiz teilnimmtden Programmen und Tätigkeiten der Union oder
eingerichtet wurden, und leistet einen
Parlaments und des Rates vom 28. April 2021
für Forschung und Innovation,
und die Verbreitung der Ergebnisse und zur
und (EU) Nr. (im Folgendenmit dem spezifischen Programm gemäss
dem
Mai 2021 zur Einrichtung des spezifischen
Europa, dem Rahmenprogramm für Forschung
2013/743/EU2,
in ihrer aktuellen
Innovationsund
(EU) 2021/819 des Europäischen Parlaments
Technologieinstitut3;
Innovationsund

(b) Verordnung (Euratom) 2021/765 des Rates vom
Europäischen Atomgemeinschaft für Forschungdes Rahmenprogramms für Forschung und Innovation
2018/15631 (im Folgendender Verordnung (Euratom)
aktuellen Fassung;
(c) Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischenzur Aufstellung des Programms Digitales Europa
2015/22402 (im Folgenden „Programm Digitales
(d) Verordnung (EU) 2021/817 des Europäischenzur Errichtung von Erasmus+, dem Programm
Bildung, Jugend und Sport, und zur Aufhebung
Folgenden „Programm Erasmus+“), in ihrer
2. Dieses Protokoll gilt nicht für Vergabeverfahren
(a) 2021, 2022, 2023 oder 2024 in den Programmendavon gemäss Artikel 1 Absatz 1 Buchstaben
(b) 2021, 2022, 2023, 2024, 2025 oder 2026 in
Buchstabe (d) dieses Protokolls.
ABl. EU L 167l vom 12.5.2021, S. 81.
ABl. EU L 166 vom 11.5.2021, S. 1, ELI: https://eur-lex. europa. eu/eli/reg/2021/694/oj.
ABl. EU L 189 vom 28.5.2021, S. 1, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2021/817/oj.

10. Mai 2021 über das Programm der
(2021 – 2025)
und Ausbildung in Ergänzung
„Horizont Europa“ und zur Aufhebung
„Euratom-Programm“), in ihrer
Parlaments und des Rates vom 29. April 2021
und zur Aufhebung des Beschlusses (EU)
Europa“), in ihrer aktuellen Fassung;
Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021
der Union für allgemeine und berufliche
der Verordnung (EU) Nr. (imaktuellen Fassung.
zur Ausführung von Mittelbindungen füroder Tätigkeiten der Union oder Teilen
(a) bis (c) dieses Protokolls;
dem Programm gemäss Artikel 1 Absatz 1

ARTIKEL
Dauer der Teilnahme
1. Die Schweiz nimmt an den Programmen und
(a) Artikel 1 Absatz 1 Buchstaben (a) bis (c) dieses
2025 oder einem anderen in einem spezifischenwährend der verbleibenden Laufzeit oder, je
2021 – 2027
Ende des MFR teil;
(b) Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe (d) dieses Protokollswährend der verbleibenden Laufzeit oder, je
2021 – 2027
Ende des MFR unter den in Artikel
Bedingungen teil.
2. Die Schweiz oder Schweizer Rechtsträger sind
Artikels bei Vergabeverfahren der Union, in derendieses Protokolls genannten Programme und Tätigkeiten
werden, nach Massgabe des Artikels 4 dieses Abkommens
Für die Programme und Tätigkeiten der Union oder
Buchstaben (a) bis (c) dieses Protokolls kommen dieeine Unionsfinanzierung im Rahmen von Vergabeverfahren
Mittelbindungen für 2021, 2022, 2023 oder 2024 ausgeführt
Förderfähigkeitsvorschriften für Rechtsträger aus nicht
Basisrechtsakt oder anderen Vorschriften für die Durchführungder Union festgelegt sind.

der Schweiz
Tätigkeiten der Union oder Teilen davon, die in
Protokolls genannt sind, ab dem 1. Januar
Titel dieses Protokolls festgelegten Tagnachdem welcher Zeitraum kürzer ist, bis zum
genannt sind, ab dem 1. Januar 2027
nachdem welcher Zeitraum kürzer ist, bis zum
14 dieses Protokolls festgelegtenwährend des Zeitraums nach Absatz 1 dieses
Rahmen Mittelbindungen für die in Artikel 1
der Union oder Teile davon ausgeführtteilnahmeberechtigt.
Teile davon gemäss Artikel 1 Absatz 1
Schweiz oder Schweizer Rechtsträger nicht fürder Union in Betracht, mit denen
werden, unbeschadet der geltendenassoziierten Drittländern, die im
des Programms oder der Tätigkeit

Für die Programme und Tätigkeiten der Union oder
Buchstabe (d) dieses Protokolls kommen die Schweiz
Unionsfinanzierung im Rahmen von Vergabeverfahren
Mittelbindungen für 2021, 2022, 2023, 2024, 2025
geltenden Förderfähigkeitsvorschriften für Rechtsträger
Basisrechtsakt oder anderen Vorschriften für die Durchführungder Union festgelegt sind.
ARTIKEL
Schlussbestimmungen
Dieses Protokoll bleibt so lange in Kraft, wie das
Artikel 1 dieses Protokolls aufgelisteten Programme
Tätigkeiten oder Teile davon, sämtlicher für denerforderlichen Massnahmen und sämtlicher finanziellen
Durchführung dieses Protokolls zwischen den Vertragsparteien
Dieses Protokoll wird unter denselben Bedingungen
Nachfolgeprogramm des Euratom-Programms ausgeweitet,
innerhalb von drei Monaten nach Veröffentlichung
Europäischen Union ihren Entschluss notifiziert,
Nachfolgeprogramm auszuweiten. Im Falle einer
1. Januar 2026 nicht für das Nachfolgeprogramm des

Teile davon gemäss Artikel 1 Absatz 1
oder Schweizer Rechtsträger nicht für eineder Union in Betracht, mit denen
oder 2026 ausgeführt werden, unbeschadet deraus nicht assoziierten Drittländern, die im
des Programms oder der Tätigkeit
für den Abschluss sämtlicher im Rahmen der inder Union finanzierten Projekte, Massnahmen,
Schutz der finanziellen Interessen der Union
Verpflichtungen, die sich aus derergeben, erforderlich ist.
2026 – 2027
für den Zeitraum auf dassofern keine der Vertragsparteien
des Nachfolgeprogramms im Amtsblatt derdie Geltung des Protokolls nicht auf das
solchen Notifikation gilt dieses Protokoll ab dem
Euratom-Programms.

ARTIKEL
Anhang
Der Anhang dieses Protokolls ist Bestandteil dieses

Protokolls.

TEIL
SPEZIFISCHE BEDINGUNGEN FÜR DIE TEILNAHME
TITEL
PROGRAMM HORIZONT EUROPA UND EURATOM-PROGRAMM
PROGRAMMS HORIZONT
ARTIKEL
Spezifische Bedingungen für die Teilnahme am
Programm in Ergänzung des
1. Bevor die Europäische Kommission darüber
Artikel 22 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2021/695
Zusammenhang mit strategischen Vermögenswerten,
Union steht, infrage kommen, kann sie spezifischez. B.:
(a) Informationen darüber, ob Rechtsträgern der
Zugang zu bestehenden und geplanten Programmen,
oder sonstigen Aktivitäten der Schweiz oderdie der betreffenden Massnahme von Horizont

II
AN PROGRAMMEN DER UNION
IN ERGÄNZUNG DES
EUROPA
Programm Horizont Europa und dem EuratomProgramms Horizont Europaentscheidet, ob Schweizer Rechtsträger nach
für die Teilnahme an einer Massnahme, die im
Interessen, der Autonomie oder Sicherheit der
Informationen oder Zusicherungen verlangen,
Union nach dem Prinzip der Gegenseitigkeit
Projekten, Massnahmen, Tätigkeiten
Teilen davon gewährt wurde oder werden wird,
Europa gleichwertig sind,

(b) Informationen darüber, ob die Schweiz über
Investitionen verfügt, und Zusicherungen, dass
Bericht erstatten und die Europäische Kommission
Anwendung eines solchen Mechanismus Kenntnisoder der geplanten Übernahme eines Schweizer
Horizont Europa oder dem Euratom-Programmstrategischen Vermögenswerten, Interessen,
erhalten hat, durch einen ausserhalb der Schweizkontrollierten Rechtsträger erhalten haben, sofern
die Liste der betreffenden Schweizer Rechtsträger
Finanzhilfevereinbarungen mit diesen Rechtsträgern
(c) Zusicherungen, dass die Ergebnisse, Technologien,
Rahmen der betreffenden Massnahmen von Schweizerwährend der Massnahme und in den vier Jahren
Beschränkungen für ihre Ausfuhr in Mitgliedstaatender Massnahme und in den vier Jahren nach
Liste der Gegenstände von Ausfuhrbeschränkungen
2. Schweizer Rechtsträger können zu Bedingungen,
Rechtsträger aus der Union gelten, an den Tätigkeitenteilnehmen, ausser es sind Beschränkungen notwendig
der sich aus der Durchführung des Absatzes 1 ergibt.
3. Führt die Union das Programm Horizont Europades AEUV durch, so können sich die Schweiz und
Bestimmungen geschaffenen Strukturen im Einklangerlassenen oder zu erlassenden Rechtsakten der Union

einen nationalen Überprüfungsmechanismus fürdie schweizerischen Behörden über Fälle
zu Fällen konsultieren, in denen sie invon geplanten ausländischen Investitionen
Rechtsträgers, der Mittel aus dem Programmfür Massnahmen im Zusammenhang mit
der Autonomie oder Sicherheit der Unionniedergelassenen oder von dort
die Europäische Kommission der Schweiznach Unterzeichnung der
zur Verfügung stellt, und
Dienstleistungen und Produkte, die im
Rechtsträgern erarbeitet wurden,
nach Abschluss der Massnahme keinenunterliegen; die Schweiz legt während
Abschluss der Massnahme jährlich eine aktuellevor.
die denjenigen entsprechen, die fürder Gemeinsamen Forschungsstelle (GFS)
zur Gewährleistung des Teilnahmekreises,
unter Anwendung der Artikel 185 und 187
Schweizer Rechtsträger an den gemäss diesenmit den zur Schaffung dieser Strukturen
beteiligen.

4. Die Schweiz wird regelmässig über die Tätigkeiten
Schweiz an jedem betreffenden Programm informiert,
Arbeitsprogramme der GFS. Ein hochrangiger Vertreter
Teilnahme der Schweiz am jeweiligen Programm betreffen,
Verwaltungsrats der GFS eingeladen.
5. Die Verordnung (EU) oder der dieseund der Beschluss (EU) 2021/820 des Europäischen
Teilnahme von Schweizer Rechtsträgern an Wissensmit Artikel 4 dieses Abkommens.
6. Vertreter der Schweiz sind berechtigt, ohne Stimmrechtals Beobachter an den Sitzungen des in Artikel 14
Artikel 16 der Verordnung (Euratom) 2021/765 deswenn dieser Ausschuss Angelegenheiten im Zusammenhang
Horizont Europa und des Euratom-Programms bespricht.
Artikel 6 dieses Abkommens. Die Ausgaben der Vertreterdieses Ausschusses in der Economyclass werden vergütet.
Erstattung von Reiseund Aufenthaltskosten nach
Mitgliedstaaten.
Verordnung (EU) 2021/819 des Europäischenüber das Europäische Innovationsund Technologieinstitut
Beschluss (EU) 2021/820 des Europäischendie Strategische Innovationsagenda des Europäischen
2021 – 2027:
(EIT) Förderung des Innovationstalentsund Aufhebung des Beschlusses Nr. 1312/2013/EU

der GFS mit Bezug zur Teilnahme derinsbesondere über mehrjährige
der Schweiz wird bei Punkten, welche dieals Beobachter zu den Sitzungen des
Verordnung ersetzende Rechtsakt der Union
Rates2
Parlaments und des gelten für dieund Innovationsgemeinschaften im Einklang
bei die Schweiz betreffenden Punktendes Beschlusses (EU) 2021/764 des Rates und in
Rates genannten Ausschusses teilzunehmen,
mit der Durchführung des Programms
Eine solche Teilnahme erfolgt gemässder Schweiz für Reisen zu den Sitzungen
In allen anderen Belangen richtet sich diedenselben Vorschriften wie für Vertreter von
Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021
(ABl. L 189 vom 28.5.2021, S. 61).
Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 über
Innovationsund Technologieinstitutsund der Innovationskapazität Europas
(ABl. EU L 189 vom 28.5.2021, S. 91).

ARTIKEL
Gegenseitigkeit
In der Union niedergelassene Rechtsträger können
Schweiz an Programmen, Projekten, Massnahmen,
Schweiz oder Teilen davon teilnehmen, die jenen des
Euratom-Programms gleichwertig sind.
Anhang I dieses Protokolls enthält eine nicht abschliessende
Projekte, Massnahmen, Tätigkeiten oder sonstigen
Die Finanzierung von in der Union niedergelassenenden anwendbaren Rechtsvorschriften der Schweiz
Projekten, Massnahmen, Tätigkeiten oder anderen
Innovation oder Teilen davon. Werden keine Finanzmittelniedergelassene Rechtsträger mit eigenen Mitteln beteiligen.
ARTIKEL
Offene Wissenschaft
Die Vertragsparteien fördern und unterstützen in ihren
Tätigkeiten oder Teilen davon nach den Vorschriften
Euratom-Programms und nach den Rechtsvorschriftenoffenen Wissenschaft.

im Einklang mit den Rechtsvorschriften der
Tätigkeiten oder sonstigen Aktivitäten der
Programms Horizont Europa und des
Liste der gleichwertigen Programme,
Aktivitäten der Schweiz oder Teilen davon.
Rechtsträgern durch die Schweiz unterliegtüber die Durchführung von Programmen,
Aktivitäten im Bereich Forschung undbereitgestellt, können sich in der Union
Programmen, Projekten, Massnahmen unddes Programms Horizont Europa und des
der Schweiz gegenseitig Verfahren der

ARTIKEL
Finanzielle Bedingungen für das
1. Artikel 8 dieses Abkommens gilt für das Programm
2. Artikel 9 dieses Abkommens gilt für das Programm
3. Für die Berechnung der automatischen Korrekturdiesem Artikel gelten folgende detaillierte Regelungen:
„Wettbewerbliche Finanzhilfen“ bezeichnet
(a)
von Vorschlägen gewährte Finanzhilfen, bei
Berechnung der automatischen Korrektur ermittelt
Dritter im Sinne des Artikels 207 der Haushaltsordnung
(b) Wird eine rechtliche Verpflichtung mit einem
Beträge, die zur Bestimmung der ursprünglichenverwendet werden, den kumulierten Beträgen,
Schweizer Rechtsträger handelt, gemäss der
Finanzhilfevereinbarung zugewiesen wurden.
(c) Alle Beträge rechtlicher Verpflichtungen, diewerden über die elektronische Datenbank eCorda
am zweiten Mittwoch des Monats Februar des
„Interventionsunabhängige Kosten“ bezeichnet
(d)
bei denen es sich nicht um wettbewerbliche Finanzhilfen
Unterstützungsausgaben sowie Ausgaben fürsonstige Massnahmen.

Programm Horizont Europa
Horizont Europa.
Horizont Europa.
nach Artikel 9 dieses Abkommens und nachim Rahmen von Aufforderungen zur Einreichung
denen die Endbegünstigten zum Zeitpunkt derwerden können; finanzielle Unterstützung
ist ausgeschlossen.
Konsortium unterzeichnet, so entsprechen die
Beträge der rechtlichen Verpflichtungdie Empfängern, bei denen es sich um
vorläufigen Aufschlüsselung der Mittel in derwettbewerblichen Finanzhilfen entsprechen,
der Europäischen Kommission ermittelt und
Jahres N+2 extrahiert.
Kosten für das Programm Horizont Europa,
handelt, einschliesslichdie programmspezifische Verwaltung und für

(e) Beträge, die internationalen Organisationen alszugewiesen werden, gelten als interventionsunabhängige
4. Der automatische Korrekturmechanismus wird
(a) Die automatischen Korrekturen für das Jahr
Absatz 5 dieses Abkommens erhöhten Mittel
Jahr N+2 auf der Grundlage der in Absatz 3
Daten für das Jahr N und das Jahr N+1 anzuwenden,
Artikel 8 dieses Abkommens am Beitrag dervorgenommen wurden; berücksichtigt wird dabei
Finanzhilfen, für die diese Daten zum Zeitpunktsind;
(b) Beginnend im Jahr N+2 und bis 2029 ist der
Jahr N aus der Differenz zwischen Folgendem
(i) dem Gesamtbetrag der wettbewerblichen
Rechtsträgern durch Mittelbindungen zulastenzugewiesen wurden, und
(ii) dem Betrag des angepassten operativenmultipliziert mit dem Verhältnis zwischen:
A. dem gemäss Artikel 7 Absatz 5 dieseswettbewerblichen Finanzhilfen zulasten
Jahr N und
B. dem Gesamtbetrag aller bewilligteneinschliesslich der interventionsunabhängigen

Rechtsträgern und Endbegünstigten
Kosten.
wie folgt angewandt:
N für die Ausführung der gemäss Artikel 7
für Verpflichtungen des Jahres N sind im
Buchstabe (c) dieses Artikels genannten eCordanachdem etwaige Anpassungen gemäss
Schweiz zum Programm Horizont Europader Betrag der wettbewerblichen
der Berechnung der Korrektur verfügbar
Betrag der automatischen Korrektur für daszu berechnen:
Finanzhilfen, die der Schweiz oder Schweizerder Haushaltsmittel des Jahres N
Beitrags der Schweiz für das Jahr N,
Abkommens erhöhten Betrag derder Mittel für Verpflichtungen für das
Mittel für Verpflichtungen für das Jahr N,
Kosten.

Wird in Anwendung von Artikel 8 eineder Schweizer Rechtsträger ausgeschlossen
wettbewerbliche Finanzhilfe nicht in die
5. Ist die nach der in Artikel 9 Absatz 2 dieses Abkommens
Differenz im Verhältnis zum operativen Beitrag derübersteigt in absoluten Zahlen 8 % des betreffenden
künftige operative Beitrag der Schweiz für das Jahrin Artikel 9 Absatz 2 festgelegten Methode berechneten
Betrag, der 8 % des betreffenden operativen Beitrags
Nach Ende des in Artikel 2 Absatz 1 dieses Protokolls
Kürzungen zukünftiger operativer Beiträge gemässoperativen Beiträge der Schweiz zu Folgeprogrammen,
angewandt.
Wird der operative Beitrag der Schweiz im Jahr N+2
wird diese Anpassung bei der Berechnung des Jahresbetragsüber Anwendungsvorschriften zu den Finanzbestimmungen
ARTIKEL
Finanzielle Bedingungen für
1. Artikel 8 dieses Abkommens gilt nicht für das
Programms Horizont Europa.

Anpassung für Situationen vorgenommen, insind, dürfen die Beträge der betreffenden
Berechnungen einbezogen werden.
festgelegten Methode berechnete
Schweiz für ein bestimmtes Jahr N negativ undoperativen Beitrags für das Jahr N, so wird der
N+2 um die Differenz zwischen dem nach derabsoluten Betrag für das Jahr N und dem
für das Jahr N entspricht, gekürzt.
genannten Zeitraums werden jegliche
Unterabsatz 1 dieses Absatzes auf diean denen die Schweiz teilnimmt,
nach den Unterabsätzen 1 und 2 angepasst,
für das Jahr N+2 gemäss dem Anhang
Nummer 4 berücksichtigt.
das Euratom-Programm
Euratom-Programm in Ergänzung des

2. Artikel 9 dieses Abkommens gilt nicht für das
Programms Horizont Europa.
3. In Abweichung von Artikel 7 Absatz 7 diesesund 2027 für die Berechnung des operativen Beitrags
anzuwendende Beitragsschlüssel 95,4 % des Beitragsschlüssels
Abkommens.
TITEL
TEILNAHME AM PROGRAMM
ARTIKEL
Umfang der Assoziierung
Die Schweiz nimmt als assoziiertes Land an den ingenannten spezifischen Zielen (SZ) SZ 1 (Hochleistungsrechnen
Intelligenz), SZ 4 (Fortgeschrittene digitale Kompetenzen)
Nutzung digitaler Kapazitäten und Interoperabilität)
leistet einen Beitrag dazu.

Euratom-Programm in Ergänzung des
Abkommens ist der in den Jahren 2025, 2026
für die Teilnahme am Euratom-Programmnach Artikel 7 Absatz 6 dieses
DIGITALES EUROPA
Artikel 3 der Verordnung (EU) 2021/694
(HPC)), SZ 2 (Künstlicheund SZ 5 (Einführung und optimale
des Programms Digitales Europa teil und

ARTIKEL
Spezifische Bedingungen für die Teilnahme
1. Bevor die Europäische Kommission darüber
Teilnahme an einer Massnahme, die aus hinreichend
Absatz 6 der Verordnung (EU) 2021/694 beschränkt
Informationen oder Zusicherungen verlangen, z. B.:
(a) Informationen darüber, ob Rechtsträgern der
Zugang zu bestehenden und geplanten Schweizergewährt wurde oder werden wird, die der betreffenden
gleichwertig sind,
(b) Informationen darüber, ob die Schweiz über
Investitionen verfügt, und Zusicherungen, dass
Bericht erstatten und die Europäische Kommissionsie in Anwendung eines solchen Mechanismus
Investitionen oder der geplanten Übernahmedem Programm Digitales Europa für Massnahmen
Schweiz niedergelassenen oder von dort kontrollierten
Europäische Kommission der Schweiz die Listenach Unterzeichnung der Finanzhilfevereinbarungen
stellt, und
(c) Zusicherungen, dass Ergebnisse, Technologien,
Rahmen der betreffenden Massnahmen von inerarbeitet wurden, während der Massnahme
Massnahme keinen Beschränkungen für ihre
Schweiz legt während der Massnahme und injährlich eine aktuelle Liste der Gegenstände

am Programm Digitales Europaentscheidet, ob Schweizer Rechtsträger für die
gerechtfertigten Gründen nach Artikel 12
wurde, infrage kommen, kann sie spezifische
Union nach dem Prinzip der Gegenseitigkeit
Programmen, Projekten oder Massnahmen
Massnahme von Digitales Europaeinen nationalen Überprüfungsmechanismus für
die schweizerischen Behörden über Fällezu Fällen konsultieren werden, in denen
Kenntnis von geplanten ausländischeneines Schweizer Rechtsträgers, der Mittel aus
erhalten hat, durch einen ausserhalb der
Rechtsträger erhalten haben, sofern dieder betreffenden Schweizer Rechtsträger
mit diesen Rechtsträgern zur Verfügung
Dienstleistungen und Produkte, die imder Schweiz niedergelassenen Rechtsträgern
und in den vier Jahren nach Abschluss der
Ausfuhr in Mitgliedstaaten unterliegen; dieden vier Jahren nach Abschluss der Massnahme
von Ausfuhrbeschränkungen vor.

2. In den Fällen, in denen die Bedingungen füran einer Massnahme aus Gründen der Sicherheit der
Verordnung (EU) 2021/694 beschränken, kann diespezifische Informationen oder Zusicherungen verlangen,
Rechtsträgern eingereichten Garantien, dass ihre Teilnahme
Auswirkungen auf die Sicherheit der Union haben
3. Führt die Europäische Union das Programm
Artikel 185 und 187 AEUV durch, so können sichgemäss diesen Bestimmungen geschaffenen Strukturen
Strukturen erlassenen oder zu erlassenden Rechtsakten
ARTIKEL
Gegenseitigkeit
In der Union niedergelassene Rechtsträger können
Schweiz an Programmen, Projekten, Massnahmen,
Schweiz oder Teilen davon teilnehmen, die jenen dessind.
Anhang I dieses Protokolls enthält eine nicht abschliessende
Projekte, Massnahmen, Tätigkeiten oder sonstigen
Die Finanzierung von in der Union niedergelassenenden anwendbaren Rechtsvorschriften der Schweiz
Projekten, Massnahmen, Tätigkeiten oder anderen
Innovation oder Teilen davon. Werden keine Finanzmittelniedergelassene Rechtsträger mit eigenen Mitteln beteiligen.

die Einreichung von Vorschlägen die Teilnahme
Union gemäss Artikel 12 Absatz 6 der
Europäische Kommission von der Schweizum die Eignung der von den betreffenden
an der Massnahme keine negativenwürde, prüfen zu können.
Digitales Europa unter Anwendung derdie Schweiz und Schweizer Rechtsträger an den
im Einklang mit den zur Schaffung dieserder Union beteiligen.
im Einklang mit den Rechtsvorschriften der
Tätigkeiten oder sonstigen Aktivitäten der
Programms Digitales Europa gleichwertig
Liste der gleichwertigen Programme,
Aktivitäten der Schweiz oder Teilen davon.
Rechtsträgern durch die Schweiz unterliegtüber die Durchführung von Programmen,
Aktivitäten im Bereich Forschung undbereitgestellt, können sich in der Union

ARTIKEL
Finanzielle Bedingungen
Artikel 8 dieses Abkommens gilt nicht für das Programm
TITEL
TEILNAHME AM PROGRAMM
ARTIKEL
Spezifische Bedingungen für die Teilnahme
Die Teilnahme der Schweiz am Programm Erasmus+
Artikeln 26, 27, 28 und 29 der Verordnung (EU) 2021/817
nationale Agentur errichtet und eine unabhängige Prüfstelle
Die Teilnahme der Schweiz am Programm Erasmus+
Europäische Kommission die von der nationalen Behörde
Konformitätsbewertung nach Artikel 28 Absatz 2 der

Digitales Europa.
ERASMUS+
am Programm Erasmus+
erfolgt unter der Bedingung, dass gemäss deneine nationale Behörde angegeben, eine
benannt wird.
ist ab dem Tag wirksam, an dem dievorgelegte Ex-anteVerordnung (EU) 2021/817 akzeptiert hat.

ARTIKEL
Finanzielle Bedingungen
1. Artikel 8 dieses Abkommens gilt nicht für das
2. In Abweichung von Artikel 7 Absatz 7 dieses
Berechnung des operativen Beitrags für die Teilnahme
Beitragsschlüssel 70 % des Beitragsschlüssels nach

Programm Erasmus+.
Abkommens ist der im Jahr 2027 für dieam Programm Erasmus+ anzuwendende
Artikel 7 Absatz 6 dieses Abkommens.

LISTE DER GLEICHWERTIGEN
MASSNAHMEN UND TÄTIGKEITEN DER
1. Die folgende nicht abschliessende Liste enthältdem Euratom-Programm gleichwertig erachteten
Tätigkeiten der Schweiz oder Teile davon:
‒
BRIDGE Proof of Concept
‒
SNF Projektförderung
‒
SNF Gesundheit und Wohlergehen
‒
SNF MARVIS
‒
SNF International Co-Investigator Scheme
‒
SNSF National Centres of Competence
‒
Ambizione
‒
Spark
‒
Finanzierungsprogramme BAV

ANHANG I
PROGRAMME, PROJEKTE,
SCHWEIZ ODER TEILEN DAVON
die als dem Programm Horizont Europa und
Programme, Projekte, Massnahmen undin Research (NCCR)

‒
Sustained Scientific User Laboratory for
(User Lab)
‒
Swiss Data Science Center
‒
Swiss Plasma Center / Swiss Fusion Hub
‒
Swiss Light Source (SLS)
‒
Swiss Spallation Neutron Source (SINQ)
‒ SμS muon source
‒
Swiss Research Infrastructure for Particle
‒
Swiss X-ray Free Electron Laser (SwissFEL)
‒
Swiss-Norwegian beamline (SNBL)
‒
SwissChips-Initiative
‒
Swiss Twins

Simulation and Data-based Science at CSCS
Physics (CHRISP)

2. Die folgende nicht abschliessende Liste enthältgleichwertig erachteten Programme, Projekte, Massnahmen
davon:
[…]

die als dem Programm Digitales Europaund Tätigkeiten der Schweiz oder Teile

PROTOKOLL
TEILNAHME AN DEN
DES EUROPÄISCHEN GEMEINSAMEN UNTERNEHMENS
ENTWICKLUNG DER FUSIONSENERGIE,
UND AM ABKOMMEN ÜBER DAS
ARTIKEL
Umfang der Assoziierung
Die Schweiz nimmt gemäss Artikel 2 Buchstabe (c)
und der ihr beigefügten Satzung ( „F4E-Satzung“)
Unternehmen für den ITER und die Entwicklung derdazu und trägt durch ihre Assoziierung mit dem Euratom-Programm
wissenschaftlichen und technologischen Zusammenarbeit
Kernfusion bei.
ARTIKEL
Dauer der Teilnahme
1. Die Schweiz nimmt ab dem 1. Januar 2026 fürdes F4E teil, sofern die Bedingungen der Entscheidung
Entscheidung 2007/198/Euratom des Rates übergemeinsamen Unternehmens für den ITER und
Gewährung von Vergünstigungen dafür (Abl.

TÄTIGKEITEN
FÜR DEN ITER UND DIE
AM ITER-ÜBEREINKOMMEN
BREITER ANGELEGTE KONZEPT
Rates1
der Entscheidung 2007/198/Euratom desals Mitglied am Europäischen gemeinsamen
Fusionsenergie (F4E) teil, leistet einen Beitragzur künftigen
auf dem Gebiet der kontrollierten
der Schweizdie Dauer der Errichtung des F4E als Mitglied
2007/198/Euratom des Rates erfüllt sind.
die Errichtung des europäischendie Entwicklung der Fusionsenergie sowie die
EU L 90 vom 30.3.2007, S. 58).

2. Die Schweiz oder Schweizer Rechtsträger sind
Abkommens in Bezug auf Vergabeverfahren der Unionin Artikel 1 dieses Protokolls genannten Programme
während des Zeitraums gemäss Absatz 1 des vorliegenden
Schweiz oder Schweizer Rechtsträger kommen nicht
Vergabeverfahren der Union in Betracht, mit denenoder 2025 ausgeführt werden, unbeschadet der geltenden
Rechtsträger aus nicht assoziierten Drittländern, diefür die Durchführung der F4E-Tätigkeiten festgelegt
ARTIKEL
Spezifische Bedingungen
Tätigkeiten des Europäischen gemeinsamenund die Entwicklung
1. Ungeachtet des Artikels 12 Absatz 2 Buchstabe
Buchstabe (a) des Statuts der Beamten der Europäischen
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten
Verordnung (EWG, Euratom, EGKS) Nr. 259/68 desmit Artikel 10 der F4E-Satzung können Schweizer
staatsbürgerlichen Rechte sind, vom Direktor des F4E
Verordnung (EWG, Euratom, EGKS) Nr. 259/68
Festlegung des Statuts der Beamten der Europäischen
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen
Einführung von Sondermassnahmen, die vorübergehendanwendbar sind (ABl. EU L 56 vom 4.3.1968,

gemäss den Bedingungen des Artikels 4 dieseszur Ausführung der Mittelbindungen für die
und Tätigkeiten der Union oder Teile davon
Artikels teilnahmeberechtigt. Diefür eine Unionsfinanzierung im Rahmen von
Mittelbindungen für 2021, 2022, 2023, 2024
Förderfähigkeitsvorschriften fürim Basisrechtsakt oder anderen Vorschriften
sind.
für die Teilnahme an
Unternehmens für den ITER
der Fusionsenergie
(a) und des Artikels 82 Absatz 3
Union und derder Europäischen Union gemäss der
Rates vom 29. Februar und im Einklang
Staatsangehörige, die im Vollbesitz ihrerals Personal des F4E ernannt werden.
des Rates vom 29. Februar 1968 zur
Gemeinschaften und der
Bediensteten dieser Gemeinschaften sowie zurauf die Beamten der Kommission
S. 1).

2. Die Schweiz ist im Vorstand des F4E stimmberechtigt
Satzung einen jährlichen Mitgliedschaftsbeitrag an
3. Vorbehaltlich der Bestimmungen dieses Abkommens
Schweizer Rechtsträger zu denselben Bedingungen
Rechtsträger in Euratom-Mitgliedstaaten.
4. Vertreter der Schweiz nehmen gemäss der F4E-Satzung
5. Die Schweiz wendet das dem AEUV beigefügte
Befreiungen der Europäischen Union nach den folgendenund sein Personal im Zusammenhang mit deren Tätigkeiten
2007/198/Euratom des Rates an:
(a) Ausweitung der Anwendung auf die Schweiz:
Alle Verweise auf die Mitgliedstaaten im Protokoll
Europäischen Union sind so zu verstehen, dassin den nachstehenden Bestimmungen etwas anderes

und leistet gemäss Anhang II der F4Edas F4E.
und insbesondere des Artikels 4 könnenan allen F4E-Tätigkeiten teilnehmen wie
an den Sitzungen des F4E teil.
Protokoll (Nr. 7) über die Vorrechte und
Modalitäten auf das F4E, seinen Direktorgemäss der Entscheidung
über die Vorrechte und Befreiungen derauch die Schweiz einbezogen ist, sofern nicht
festgelegt ist.

(b) Befreiung des F4E von den indirekten Steuern
(i) Aus der Schweiz ausgeführte Waren und
Schweizer Mehrwertsteuer (MWST); fürder Schweiz für seinen Dienstbedarf geliefert
Absatz 2 des Protokolls über die Vorrechteerstattet; eine MWST-Befreiung wird gewährt,
in der Rechnung oder einem gleichwertigen
Dienstleistungen mindestens 100 CHF
(ii) Zur Erstattung der MWST sind der Eidgenössischen
MWST, die entsprechenden schweizerischen
Erstattungsanträge werden grundsätzlich
Erstattungsantrags und Vorlage
(c) Verfahren für die Anwendung der Vorschriftengemeinsamen Unternehmens für den ITER:
i) In Bezug auf Artikel 12 Absatz 2 des Protokolls
Europäischen Union befreit die Schweiz
Rechts die Beamten oder sonstigen Bediensteten
Verordnung (Euratom, EGKS, EWG) Nr.
zugunsten der Union unterliegen, von dendie von der Union gezahlten Gehälter,
Verordnung (Euratom, EGKS, EWG) Nr. 549/69
Bestimmung der Gruppen von Beamten und
Gemeinschaften, auf welche die Artikel 12, 13
beigefügten Protokolls (Nr. 7) über die Vorrechte
Anwendung finden (ABl. EU L 74 vom 27.3.1969,

(einschliesslich Mehrwertsteuer):
Dienstleistungen unterliegen nicht der
Waren und Dienstleistungen, die dem F4E inwerden, wird die MWST gemäss Artikel 3
und Befreiungen der Europäischen Unionwenn der tatsächliche Ankaufspreis der
Dokument aufgeführten Waren und
(einschliesslich Steuern) beträgt.
Steuerverwaltung, Hauptabteilung
Formulare vorzulegen; dieinnerhalb von drei Monaten ab Einreichung des
der erforderlichen Belege bearbeitet.
in Bezug auf das Personal des Europäischenüber die Vorrechte und Befreiungen der
nach den Grundsätzen ihres innerstaatlichendes F4E im Sinne des Artikels 2 der
549/691,
die einer unionsinternen Steuer
Bundes-, Kantonsund Gemeindesteuern auf
Löhne und anderen Bezüge.
des Rates vom 25. März 1969 zursonstigen Bediensteten der Europäischen
Absatz 2 und Artikel 14 des dem AEUV
und Befreiungen der Europäischen Union
S. 1).

ii) Für die Zwecke der Anwendung des Artikels
Befreiungen der Europäischen Union giltdes Buchstaben (a);
iii) Die Beamten und sonstigen Bedienstetendem Sozialversicherungssystem für die
angeschlossen sind, sind nicht verpflichtet,
Schweiz zu beteiligen.
iv) Für alle Fragen im Zusammenhang mit
Europäischen Kommission und ihrem
Verordnung (Euratom, EGKS, EWG) Nr.
der Union zur Festlegung der Arbeitsbedingungender Europäischen Union zuständig.
6. Die Schweiz gewährt dem F4E bei seiner offiziellenzur Gründung der Europäischen Atomgemeinschaft

13 des Protokolls über die Vorrechte unddie Schweiz nicht als Mitgliedstaat im Sinne
des F4E sowie ihre Familienmitglieder, die
Beamten und sonstigen Bediensteten der Unionsich am Sozialversicherungssystem der
den Beziehungen zwischen dem F4E oder der
Personal hinsichtlich der Anwendung der
259/68 und der übrigen Rechtsvorschriftenist ausschliesslich der Gerichtshof
Tätigkeit alle in Anhang III des Vertragsgeregelten Vergünstigungen.

ARTIKEL
Finanzkontrolle
1. Beamten des F4E und der Europäischen Kommission
Europäischen Kommission beauftragten Personenelektronischer Form, zu Standorten, Arbeiten und
Durchführung von Überprüfungen und Audits sowie
Interessen der Union im Einklang mit Artikeln 11
gewähren. Dieses Recht auf Zugang wird in den Verträgen
Durchführung der in diesem Protokoll genannten Instrumenteerwähnt.
2. Die zuständigen schweizerischen Behörden informieren
Kommission unverzüglich über jeden Umstand oderund der sich auf eine Unregelmässigkeit im Zusammenhang
Durchführung der Verträge oder Vereinbarungen bezieht,
Protokoll genannten Instrumente geschlossen wurden.
3. Unbeschadet der Anwendung des schweizerischen
Europäische Kommission gemäss der Haushaltsordnung
Rates1
Nr. 2988/95 des verwaltungsrechtliche Massnahmen
4. Beschlüsse des F4E oder der Europäischen Kommissiondieses Protokolls, mit denen Personen, bei denen es
Verpflichtung auferlegt wird, sind in der Schweiz
Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 desder finanziellen Interessen der Europäischen
23.12.1995, S. 1).

sowie anderen vom F4E und derist ein angemessener Zugang, einschliesslich in
Dokumenten und allen Informationen, die zur
Massnahmen zum Schutz der finanziellenund 12 dieses Abkommens notwendig sind, zu
oder Vereinbarungen, die zurgeschlossen werden, ausdrücklich
das F4E und die Europäische
Verdacht, von dem sie Kenntnis erhalten habenmit dem Abschluss und der
die in Anwendung der in diesem
Strafrechts können das F4E oder diesowie der Verordnung (EG, Euratom)
und Sanktionen verhängen.
innerhalb des Anwendungsbereichssich nicht um Staaten handelt, eine finanzielle
vollstreckbar.
Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz
Gemeinschaften (ABl. EU L 312 vom

5. Die Vollstreckungsklausel für einen Beschluss
Artikel 14 dieses Abkommens erteilt. Die von der
Behörde unterrichtet das F4E oder die Europäische
ARTIKEL
Finanzielle Bedingungen
1. Artikel 8 dieses Abkommens gilt nicht für dieses
2. In Abweichung von Artikel 7 Absatz 7 dieses
2027 für die Berechnung des operativen Beitrags für
Beitragsschlüssel 95,4 % des Beitragsschlüssels nach
ARTIKEL
Anwendbarkeit des ITER-Übereinkommens,
über die Vorrechte und Immunitäten fürdas breiter angelegte Konzept auf
1. Die Vertragsparteien kommen wie folgt überein:
(a) Das ITER-Übereinkommen gilt für das Hoheitsgebiet
Anwendung dieses Artikels wird dieses Protokoll
Zwecke von Artikel 21 des ITER-Übereinkommens

nach dem vorstehenden Absatz wird gemäss
Schweizer Regierung zu diesem Zweck benannte
Kommission.
Protokoll.
Abkommens ist der in den Jahren 2026 unddie Teilnahme am F4E anzuwendende
Artikel 7 Absatz 6 dieses Abkommens.
des Übereinkommensden ITER und des Abkommens über
das Hoheitsgebiet der Schweizder Schweiz, und für die Zwecke der
als einschlägiges Übereinkommen für diebetrachtet.

(b) Das Übereinkommen über die Vorrechte und
Hoheitsgebiet der Schweiz, und für die Zwecke
Protokoll als einschlägiges Übereinkommen
Übereinkommens über die Vorrechte und Immunitäten
(c) Das Abkommen über das breiter angelegte Konzeptinsbesondere die Vorrechte und Immunitäten
genannten Abkommens, und für die Zwecke
Protokoll als einschlägiges Abkommen für diedas breiter angelegte Konzept betrachtet.
2. Schweizer Staatsangehörige, die im Vollbesitzzu gleichen Bedingungen, wie sie für Staatsangehörige
(a) als von Euratom ernannte Vertreter im Rat der
Fusionsenergieorganisation (Artikel 6 Absatz
(b) als vom Rat der Internationalen ITER-Fusionsenergieorganisation
Führungspersonal (Artikel 6 Absatz 7 Buchstabe
(c) als von Euratom zur Internationalen ITER-Fusionsenergieorganisation
(Artikel 7 Absatz 2 des ITER-Übereinkommens);
(d) als vom Generaldirektor der Internationalendirekte Beschäftigte (Artikel 7 Absatz 2 und
Übereinkommens);

Immunitäten für den ITER gilt für dasder Anwendung dieses Artikels wird dieses
für die Zwecke von Artikel 24 desfür den ITER betrachtet.
gilt für das Hoheitsgebiet der Schweiz,
gemäss Artikel 13 und Artikel 14 Absatz 5 desder Anwendung dieses Artikels wird dieses
Zwecke von Artikel 26 des Abkommens überihrer staatsbürgerlichen Rechte sind, kommen
der Mitgliedstaaten gelten, in Betracht
Internationalen ITER1 des ITER-Übereinkommens);
ernanntes
(d) des ITER-Übereinkommens);
abgeordnetes Personal
ITER-Fusionsenergieorganisation ernannte
Absatz 4 Buchstabe (b) des ITER-

(e) als von Euratom ernannte Vertreter im Lenkungsausschussangelegten Konzepts und in den Projektausschüssen
Konzepts (Artikel 3 und 5 des Abkommens über
(f) als vom Lenkungsausschuss ernannte Mitarbeiterüber das breiter angelegte Konzept);
(g) als von Euratom für die Tätigkeiten des breiterder Projektteams oder Projektleiter (Artikel 6
Konzept).
3. Die Schweiz wird von Euratom schriftlich über
Übereinkommens, des Abkommens über das breiterüber die Vorrechte und Immunitäten für den ITER
ARTIKEL
Gegenseitigkeit
In der Union niedergelassene Rechtsträger können
Schweiz an Programmen, Projekten, Massnahmen,
Schweiz oder Teilen davon teilnehmen, die jenenangelegten Konzepts gleichwertig sind. Anhang I dieses
Liste der gleichwertigen Programme, Projekte, Massnahmen,
der Schweiz oder Teilen davon.

für die Tätigkeiten des breiterfür die Tätigkeiten des breiter angelegten
das breiter angelegte Konzept);
des Sekretariats (Artikel 4 des Abkommensangelegten Konzepts abgeordnete Mitglieder
des Abkommens über das breiter angelegte
Änderungen des ITER-Programms, des ITERangelegte Konzept und des Übereinkommensinformiert.
im Einklang mit den Rechtsvorschriften der
Tätigkeiten oder sonstigen Aktivitäten derder ITER-Organisation, des F4E oder des breiter
Protokolls enthält eine nicht abschliessende
Tätigkeiten oder sonstigen Aktivitäten

Die Finanzierung von in der Union niedergelassenenden anwendbaren Rechtsvorschriften der Schweiz
Projekten, Massnahmen, Tätigkeiten oder sonstigen
Innovation oder Teilen davon. Werden keine Finanzmittelniedergelassene Rechtsträger mit eigenen Mitteln beteiligen.
ARTIKEL
Schlussbestimmungen
Dieses Protokoll bleibt so lange in Kraft, wie das
Artikel 1 dieses Protokolls genannten Programms
Tätigkeiten oder Teile davon, sämtlicher für denerforderlichen Massnahmen und sämtlicher finanziellen
Durchführung dieses Protokolls zwischen den Vertragsparteien

Rechtsträgern durch die Schweiz unterliegtüber die Durchführung von Programmen,
Aktivitäten im Bereich Forschung undbereitgestellt, können sich in der Union
für den Abschluss sämtlicher im Rahmen des inder Union finanzierten Projekte, Massnahmen,
Schutz der finanziellen Interessen der Union
Verpflichtungen, die sich aus derergeben, erforderlich ist.

LISTE DER GLEICHWERTIGEN
MASSNAHMEN UND TÄTIGKEITEN DER
Die folgende nicht abschliessende Liste enthält die
Programme, Projekte, Massnahmen und Tätigkeiten
[…]

ANHANG I
PROGRAMME, PROJEKTE,
SCHWEIZ ODER TEILEN DAVON
als dem ITER gleichwertig erachtetender Schweiz oder Teile davon:

PROTOKOLL
TEILNAHME AM EU4HEALTH-PROGRAMM
ARTIKEL
Umfang der Assoziierung
1. Die Schweiz nimmt als assoziiertes Land anteil, das mit der Verordnung (EU) 2021/522 des Europäischen
24. März 2021 zur Einrichtung eines Aktionsprogramms
(„EU4Health-Programm“) für den Zeitraum 2021 – 2027
Nr. in ihrer aktuellen Fassung eingerichtet
2. Die spezifischen Teile des EU4Health-Programms,
denen sie einen Beitrag leistet, betreffen die Krisenvorsorge
ARTIKEL
Dauer der Teilnahme
1. Die Schweiz nimmt am EU4Health-Programm
Gesundheitsabkommens folgenden Jahres während
Programms oder, je nachdem welcher Zeitraum kürzer
ABl. EU L 107 vom 26.3.2021, S. 1, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2021/522/oj.

spezifischen Teilen des EU4Health-Programms
Parlaments und des Rates vomder Union im Bereich der Gesundheit
und zur Aufhebung der Verordnung (EU)
wurde, und leistet einen Beitrag dazu.
an denen die Schweiz teilnimmt und zugemäss dem Gesundheitsabkommen.
der Schweizab dem 1. Januar des auf das Inkrafttreten des
der verbleibenden Laufzeit des EU4Health2021 – 2027
ist, bis zum Ende des MFR teil.

2. Die Schweiz oder Schweizer Rechtsträger sind
Ausführung der Mittelbindungen für die Programmeoder Teile davon nach Massgabe des Artikels 4 dieses
vorliegenden Artikels festgelegten Zeitraums teilnahmeberechtigt.
Rechtsträger kommen vor dem Beginn der Teilnahmenicht für eine Unionsfinanzierung im Rahmen von
denen Mittelbindungen für die Jahre des mehrjährigenwerden, unbeschadet der geltenden Förderfähigkeitsvorschriften
assoziierten Ländern, die im Basisrechtsakt oder anderen
Durchführung des betreffenden Programms oder dersind.
ARTIKEL
Spezifische Bedingungen für die Teilnahme
1. Die Schweiz nimmt am EU4Health-Programm
Abkommens und des in Artikel 1 dieses Protokolls
Vorschriften in Bezug auf die Durchführung des EU4Health-Programms
Fassung teil.
2. Sofern in den in Absatz 1 dieses Artikels genanntenkönnen in der Schweiz niedergelassene Rechtsträger
zu Bedingungen teilnehmen, die denjenigen entsprechen,
auch in Bezug auf die Einhaltung der restriktiven Massnahmen
3. Für Verfahren im Zusammenhang mit Anträgen,
administrative Aspekte des EU4Health-Programms

bei Vergabeverfahren der Union zurund Tätigkeiten des EU4Health-Programms
Abkommens während des in Absatz 1 des
Die Schweiz oder Schweizeram EU4Health-Programm gemäss Absatz 1
Vergabeverfahren der Union in Betracht, mit
2021 – 2027
Finanzrahmens ausgeführtfür Rechtsträger aus nicht
relevanten Vorschriften für diebetreffenden Tätigkeit der Union festgelegt
am EU4Health-Programmim Einklang mit den Bedingungen dieses
genannten Rechtsakts sowie weiterenin seiner aktuellen
Bedingungen nichts anderes bestimmt ist,
an Massnahmen des EU4Health-Programmsdie für Rechtsträger aus der Union gelten,
der Union.
Verträgen und Berichten sowie für sonstigewird die englische Sprache verwendet.

ARTIKEL
Finanzielle Bedingungen
Artikel 8 dieses Abkommens gilt nicht für dieses Protokoll.
ARTIKEL
Schlussbestimmungen
Dieses Protokoll bleibt so lange in Kraft, wie das für
Artikel 1 dieses Protokolls genannten Programms
Tätigkeiten oder Teile davon, sämtlicher für den Schutzerforderlichen Massnahmen und sämtlicher finanziellen
Durchführung dieses Protokolls zwischen den Vertragsparteien

den Abschluss sämtlicher im Rahmen des inder Union finanzierten Projekte, Massnahmen,
der finanziellen Interessen der Union
Verpflichtungen, die sich aus derergeben, erforderlich ist.
