ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DIE MODALITÄTEN
FÜR DIE BETEILIGUNG DER SCHWEIZERISCHEN
AN DER AGENTUR DER EUROPÄISCHEN UNION

EIDGENOSSENSCHAFT
UNION
UND BEDINGUNGEN
EIDGENOSSENSCHAFT
FÜR DAS WELTRAUMPROGRAMM

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
undim Folgenden „Union“,
DIE EUROPÄISCHE UNION,
„Vertragsparteien“,
im Folgenden
IN ERWÄGUNG der Verordnung (EU) 2021/696
Einrichtung des Weltraumprogramms der Union und
(im Folgenden „Verordnung“),
Weltraumprogramm
IN DER ERWÄGUNG, dass die Agentur der Europäischen
Folgenden „Agentur“)
nach Artikel 98 der Verordnunginternationalen Organisationen offen stehen soll und
entsprechenden Bedingungen in einer zu diesem Zweckfestgelegt werden sollen,
Verordnung (EU) 2021/696 des Europäischenzur Einrichtung des Weltraumprogramms der
für das Weltraumprogramm und zur Aufhebung
Nr. 1285/2013 und (EU) Nr. 377/2014 sowievom 12.5.2021, S. 69, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2021/696/oj).

im Folgenden „Schweiz“,
Rates1
des Europäischen Parlaments und des zurder Agentur der Europäischen Union für das
Union für das Weltraumprogramm (imder Beteiligung von Drittländern und
dass eine solche Beteiligung und diemit der Union geschlossenen Übereinkunft
Parlaments und des Rates vom 28. April 2021
Union und der Agentur der Europäischen Unionder Verordnungen (EU) Nr. 912/2010, (EU)
des Beschlusses Nr. 541/2014/EU (ABl. L 170

IN ANERKENNUNG der Tatsache, dass die Schweizder Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten
Eidgenossenschaft andererseits über die europäischen
(imabgeschlossen in Brüssel am 18. Dezember 2013
seit dem 1. Januar 2014 vorläufig angewendet wird,
(im Folgenden „GNSS“)
Satellitennavigationssystemleistet,
UNTER HINWEIS DARAUF, dass nach Artikel 16
Recht haben soll, an der Agentur unter den Bedingungen
Abkommen zwischen der Union und der Schweiz
IN ANERKENNUNG der Tatsache, dass die Union
Sicherheitsverfahren für den Austausch von Verschlusssachen,
2008, geschlossen haben,
IN ERWÄGUNG des Antrags der Schweiz, sich an
IN ERWÄGUNG des gemeinsamen Interesses an
Agentur,
VOM WUNSCHE GELEITET, die enge Zusammenarbeitdem Gebiet der Satellitennavigation zu stärken,
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:

nach dem Kooperationsabkommen zwischeneinerseits und der Schweizerischen
Satellitennavigationsprogramme,
Folgenden „Kooperationsabkommen“),
dasam europäischen globalen
teilnimmt und einen finanziellen Beitrag dazudes Kooperationsabkommens die Schweiz das
beteiligt zu werden, die in einemfestzulegen sind,
und die Schweiz ein Abkommen über diegeschehen zu Brüssel am 28. April
den Arbeiten der Agentur zu beteiligen,
der Beteiligung der Schweiz an den Arbeiten derzwischen der Union und der Schweiz auf

ARTIKEL
Umfang der
1. Die Schweiz beteiligt sich an den Arbeiten der
EGNOS-Komponenten des Weltraumprogramms der
Verordnung, im Kooperationsabkommen und in diesem
Bedingungen daran mit.
2. Die Schweiz beteiligt sich an den Arbeiten derdes Weltraumprogramms der Union und wirkt daran
Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft
Eidgenossenschaft andererseits über die Teilnahme
Programmen der Union, abgeschlossen in ... am ...
Union“)
der Schweiz an Programmen der die Teilnahme
Programms und die Beteiligung der Schweiz an dendiesen Komponenten gemäss den in der Verordnung,
Schweiz an Programmen der Union und in diesem
Bedingungen vorsieht.
ARTIKEL
Verwaltungsrat
Ein Vertreter der Schweiz nimmt als Beobachter ohne
Geschäftsordnung des Verwaltungsrats festgelegten
Verwaltungsrats teil.

Beteiligung
Agentur in Bezug auf die Galileound die
Union und wirkt gemäss den in der
Abkommen festgelegten Grundsätzen und
Agentur in Bezug auf andere Komponentenmit, wenn das Abkommen zwischen der
einerseits und der Schweizerischender Schweizerischen Eidgenossenschaft an
(im Folgenden „Abkommenüber die Teilnahme
der Schweiz an diesen Komponenten des
Arbeiten der Agentur im Zusammenhang mitim Abkommen über die Teilnahme der
Abkommen festgelegten Grundsätzen und
Stimmrecht und unter den in der
Bedingungen an den Sitzungen des

ARTIKEL
Gremium für die Sicherheitsakkreditierung
Ein Vertreter der Schweiz nimmt als Beobachter ohnegeht, die die Schweiz unmittelbar betreffen, und unter
für die Sicherheitsakkreditierung festgelegten Bedingungen
Sicherheitsakkreditierung teil. Die Themen, die die
Tagesordnung, die vom Vorsitzenden des Gremiums
Sitzung erstellt wird, aufgeführt und der Schweiz vor
ARTIKEL
Finanzbeitrag
Die Schweiz leistet einen jährlichen Beitrag zu den
Anhang I beschriebenen Formel berechnet wird.
ARTIKEL
Datenschutz
1. Die Schweiz wendet ihre nationalen Vorschriftender Bearbeitung von personenbezogenen Daten und
Im Hinblick auf die Entscheidung 2000/518/EG
der Richtlinie 95/46/EG des Europäischen Parlamentsdes Schutzes personenbezogener Daten in der
http://data. europa. eu/eli/dec/2000/518/oj).

Stimmrecht und nur wenn es um Themenden in der Geschäftsordnung des Gremiums
an den Sitzungen des Gremiums für die
Schweiz unmittelbar betreffen, werden in derfür die Sicherheitsakkreditierung vor jeder
der Sitzung mitgeteilt.
Einnahmen der Agentur, der nach der in
über den Schutz natürlicher Personen beian1.
über den freien Verkehr solcher Datender Kommission vom 26. Juli 2000 gemäss
und des Rates über die Angemessenheit
Schweiz (ABl. L 215 vom 25.8.2000, S. 1, ELI:

2. Für die Zwecke dieses Abkommens gilt die Verordnung
Rates1
Parlaments und des für die Bearbeitung von
3. Die Schweiz beachtet die in der Geschäftsordnungfür die Sicherheitsakkreditierung der Agentur festgelegten
Dokumenten im Besitz der Agentur.
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen
23. Oktober 2018 zum Schutz natürlicher Personen
Daten durch die Organe, Einrichtungen und
Datenverkehr und zur Aufhebung der Verordnung
Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018,
http://data. europa. eu/eli/reg/2018/1725/oj).

(EU) 2018/1725 des Europäischenpersonenbezogenen Daten durch die Agentur.
des Verwaltungsrats und des Gremiums
Vorschriften über die Vertraulichkeit von
Parlaments und des Rates vombei der Verarbeitung personenbezogener
sonstigen Stellen der Union, zum freien
(EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses
S. 39, ELI:

ARTIKEL
Rechtsform
Die Schweiz erkennt die Rechtspersönlichkeit derdie weitestgehende Rechtsund Handlungsfähigkeit,
schweizerischem Recht zuerkannt wird. Sie kann insbesondere
Vermögen erwerben und veräussern und ist vor Gericht
ARTIKEL
Haftung
Die Haftung der Agentur bestimmt sich nach Artikel
ARTIKEL
Gerichtshof der Europäischen
Die Schweiz erkennt die Zuständigkeit des Gerichtshofsnach Massgabe von Artikel 97 Absätze 2 und 4 der

Agentur an. Die Agentur besitzt in der Schweizdie juristischen Personen nach
bewegliches und unbeweglichesparteifähig.
97 Absätze 1, 3 und 5 der Verordnung.
Unionder Europäischen Union für die Agentur
Verordnung an.

ARTIKEL
Vorrechte und
Die Schweiz gewährt der Agentur und deren Personalinnerhalb der Agentur die Vorrechte und Befreiungen
10 bis 15, 17 und 18 des Protokolls (Nr. 7) über die
Union zum Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen
7)“)
(Nr. beruhen. Verweise auf die entsprechenden
Informationszwecken in Klammern angegeben.
ARTIKEL
Bedienstete auf Zeit und abgeordnete
Abweichend von Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe a
Bediensteten der Europäischen Union, die in der Verordnung
Statut der Beamten und über die Beschäftigungsbedingungen
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Europäischenkann die Agentur entscheiden, schweizerische Staatsangehörige,
staatsbürgerlichen Rechte sind, auf Vertragsbasis einzustellen.
von Sachverständigen durch die Schweiz zulassen.
ABl. 45 vom 14.6.1962, S. 1385, mit allen nachfolgenden

Befreiungenin Ausübung ihrer offiziellen Funktion
nach Anhang II, die auf den Artikeln 1 bis 6,
Vorrechte und Befreiungen der Europäischen
(im Folgenden „Protokoll
Union
Artikel des Protokolls werden zu
Beamte und Sachverständigeder Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen
Nr. 31 (EWG), Nr. 11 (EAG) über dasfür die sonstigen Bediensteten der
Atomgemeinschaft1
festgelegt sind,
die im Besitz ihrer vollen
Die Agentur kann die Abordnung
Änderungen.

ARTIKEL
Betrugsprävention
Die sich auf Artikel 95 der Verordnung beziehenden
Schweiz durchgeführte Finanzkontrolle betreffend
Anhang III enthalten.
ARTIKEL
Ausschuss
1. Ein Ausschuss aus Vertretern der Europäischenordnungsgemässe Durchführung dieses Abkommens
kontinuierliche Bereitstellung von Informationen und
Er tritt auf Antrag der Schweiz oder der Europäischender Agentur wird über die Arbeit des Ausschusses
Die Vertreter der Europäischen Kommission können
2. Informationen über geplante Rechtsvorschriftenunmittelbar berühren oder ändern oder sich voraussichtlich
vorgesehenen Finanzbeitrag auswirken, werden übermittelt
Ausschuss darüber geführt.

Bestimmungen für die von der Union in der
Teilnehmer an Tätigkeiten der Agentur sind in
Kommission und der Schweiz überwacht dieund gewährleistet diesbezüglich die
einen kontinuierlichen Meinungsaustausch.
Kommission zusammen. Der Verwaltungsratunterrichtet.
von Vertretern der Agentur begleitet werden.
der Union, die die Verordnung entwederauf den in Artikel 4 dieses Abkommens
und es wird ein Meinungsaustausch im

3. Entsprechend den jeweiligen internen Verfahren
Änderungen der Anhänge dieses Abkommens beschliessen.
4. Im Falle einer Änderung der Artikel 1 bis 6,
ändert der Ausschuss Anhang II entsprechend.
ARTIKEL
Streitbeilegung
Jegliche Streitigkeiten über die Auslegung oder Anwendung
Konsultationen im Ausschuss gemäss Artikel 12 beigelegt.
ARTIKEL
Anhänge
Die Anhänge dieses Abkommens sind Bestandteil

der Vertragsparteien kann der Ausschuss
10 bis 15, 17 oder 18 des Protokolls (Nr. 7)
dieses Abkommens werden durch
dieses Abkommens.

ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Abkommen wird von den Vertragsparteienoder genehmigt. Die Vertragsparteien notifizieren
die für das Inkrafttreten dieses Abkommens erforderlich
2. Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des zweiten
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Luftverkehr;
(d) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Luftverkehr;
(e) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft über den

nach ihren eigenen Verfahren ratifizierteinander den Abschluss der internen Verfahren,
sind.
Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
der Europäischen Gemeinschaft und derzwischen der Europäischen Gemeinschaft
Luftverkehr;

(f) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Güter-
(g) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Güter-
(h) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(i) Änderungsprotokoll des Abkommens zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Handel
(j) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die gegenseitige
Konformitätsbewertungen;
(k) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die gegenseitige
Konformitätsbewertungen;
(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber den regelmässigen finanziellen Beitrag der Schweiz
sozialen Ungleichheiten in der Europäischen Union;
(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unioneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an Programmen

der Europäischen Gemeinschaft und derund Personenverkehr auf Schiene und Strasse;
der Europäischen Gemeinschaft und derund Personenverkehr auf Schiene und Strasse;
zwischen der Europäischen Gemeinschaft
Güterund Personenverkehr auf Schiene undder Europäischen Gemeinschaft und der
mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Anerkennung vonder Europäischen Gemeinschaft und der
Anerkennung vonund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
zur Verringerung der wirtschaftlichen undund der Europäischen Atomgemeinschaft
andererseits über die Teilnahme derder Union.

3. Ungeachtet von Absatz 1 kommen die Vertragsparteienihren jeweiligen internen Verfahren und Rechtsvorschriften
anzuwenden, wenn das Datum der Unterzeichnungoder ab dem 1. Januar des auf seine Unterzeichnung
Unterzeichnung dieses Abkommens nach dem 30.
ARTIKEL
Überarbeitung
Dieses Abkommen kann jederzeit im gegenseitigenwerden.
ARTIKEL
Beendigung und
1. Dieses Abkommen wird auf unbestimmte Zeit
2. Jede Vertragspartei kann dieses Abkommen
Artikel 12 durch Notifikation an die andere Vertragspartei
Monate nach Eingang dieser Notifikation ausser Kraft.

überein, dieses Abkommen gemässab dem 1. Januar 2026 vorläufig
dieses Abkommens vor dem 1. Juli 2026 liegt,
folgenden Jahres, wenn das Datum der
Juni 2026 liegt.
Einvernehmen der Vertragsparteien geändert
Gültigkeitgeschlossen.
nach Konsultationen im Ausschuss gemässkündigen. Das Abkommen tritt sechs

3. Dieses Abkommen tritt an dem Tag ausser Kraft,
Kraft tritt und kein Protokoll des Abkommens über
Union die Beteiligung der Schweiz an der Agentur
[…] […]
Geschehen zu am in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
abgefasst, wobei jeder Wortlaut gleichermassen verbindlich
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Eidgenossenschaft“ „Für
Schweizerische und die Europäische

an dem das Kooperationsabkommen ausserdie Teilnahme der Schweiz an Programmen der
vorsieht.
in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Spracheist.
befugten Unterzeichnenden dieses Abkommen
„Fürin allen 24 Amtssprachen der EU: die
Union“)

FINANZBEITRAG
ZUR AGENTUR DER EUROPÄISCHEN UNION
1. Der Finanzbeitrag, den die Schweiz gemässfür das Jahr N leistet, setzt sich zusammen aus:
(a) einem operativen Beitrag; und
(b) einer Teilnahmegebühr.
Der operative Beitrag beruht auf einem Beitragsschlüssel,
(im Folgenden „BIP“)
Bruttoinlandsprodukt
Union zu Marktpreisen definiert ist. Die dazu
Marktpreisen der Vertragsparteien sind die letzten
Jahres, in dem die jährliche Zahlung erfolgt,
Europäischen Union (EUROSTAT), unter Berücksichtigung
Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischen
Zusammenarbeit im Bereich der Statistik, abgeschlossen
Sollte dieses Abkommen nicht mehr anwendbarauf der Grundlage der Daten der Organisation
Entwicklung (OECD) ermittelt wird.

ANHANG I
DER SCHWEIZ
FÜR DAS WELTRAUMPROGRAMM
der Verordnung zu den Einnahmen der Agenturder als der Quotient aus dem
der Schweiz zu Marktpreisen und dem BIP derherangezogenen Zahlen für das BIP zu
verfügbaren Zahlen zum 1. Januar desgemäss den Angaben des Statistischen Amtes der
des Abkommens zwischen der
Eidgenossenschaft über diein Luxemburg am 26. Oktober 2004.
sein, ist das BIP der Schweiz dasjenige, dasfür wirtschaftliche Zusammenarbeit und

Zur Berechnung des operativen Beitrags wirdder Schweiz relevanten Teile des bewilligten
der Verordnung angewendet.
Die jährliche Teilnahmegebühr beträgt einen
Unterabsatz berechneten jährlichen operativenbeträgt: – im Jahr 2026: 2 Prozent; – im Jahr 2027: 3 Prozent; – im Jahr 2028 und in den Folgejahren: 4
Ab dem Jahr 2028 kann der Ausschuss die Höhe
Absatz 3 dieses Abkommens anpassen.
2. Der Finanzbeitrag wird in Euro gezahlt.
3. Die Reiseund Aufenthaltskosten der Vertreter
Rahmen ihrer Teilnahme an Sitzungen, die die Agentur
Arbeiten der Agentur veranstaltet, werden von der
Sachverständigen der Mitgliedstaaten der Union und
Verfahren erstattet.

der Beitragsschlüssel auf die für die Beteiligung
Haushalts der Agentur für das Jahr N gemäss
Prozentsatz des gemäss dem vorstehenden
Beitrags. Die jährliche Teilnahmegebühr
Prozent.
der Teilnahmegebühr gemäss Artikel 12
und Sachverständigen der Schweiz imin Verbindung mit der Durchführung der
Agentur auf derselben Grundlage wie bei dengemäss den für diese jeweils geltenden

4. Gemäss diesem Abkommen übermittelt die Europäische
Zahlungsaufforderungen für den Beitrag der Schweizentrichtet ihren Finanzbeitrag spätestens 45 Tage nach
5. Bei jeglichem Zahlungsverzug für den Beitrag
Fälligkeitstag Verzugszinsen für den ausstehenden
Europäischen Zentralbank für ihre Hauptrefinanzierungsgeschäfte
Tag des Fälligkeitsmonats geltende, im Amtsblatt der
Zinssatz zuzüglich 3,5 Prozentpunkten angewendet.

Kommission der Schweizzum Haushalt der Agentur. Die Schweiz
Erhalt der Zahlungsaufforderung.
der Schweiz werden der Schweiz ab dem
Betrag berechnet. Als Zinssatz wird der von derzugrunde gelegte und am ersten
Europäischen Union, Reihe C, veröffentlichte

VORRECHTE UND
ARTIKEL
(entspricht Artikel 1 des
Die Räumlichkeiten und Gebäude der Agentur sindbeschlagnahmt, eingezogen oder enteignet werden.
Agentur dürfen ohne Ermächtigung des Gerichtshofs
Zwangsmassnahmen der Verwaltungsbehörden oder
ARTIKEL
(entspricht Artikel 2 des
Die Archive der Agentur sind unverletzlich.
Bezugnahmen auf die entsprechenden Artikelin Klammern angegeben.

ANHANG II
BEFREIUNGEN1
Protokolls (Nr. 7))
unverletzlich. Sie dürfen nicht durchsucht,
Die Vermögensgegenstände und Guthaben derder Europäischen Union nicht Gegenstand von
Gerichte sein.
Protokolls (Nr. 7))
des Protokolls werden zu Informationszwecken

ARTIKEL
(entspricht den Artikeln 3 und
1. Die Agentur, ihre Guthaben, Einkünfte und sonstigendirekten Steuer befreit.
2. Auf Güter und Dienstleistungen, die für denausgeführt oder der Agentur in der Schweiz geliefert
Abgaben erhoben.
3. Eine Mehrwertsteuerbefreiung wird gewährt,
Rechnung oder einem entsprechenden Dokument aufgeführtenmindestens hundert Schweizer Franken beträgt (einschliesslich
Zöllen sowie Einund Ausfuhrverboten und -beschränkungen
Dienstgebrauch bestimmten Gegenstände befreit; diedürfen in der Schweiz weder entgeltlich noch unentgeltlich
Bedingungen, welche die Regierung der Schweiz genehmigt.
4. Eine Befreiung von der Mehrwertsteuer, den
Steuern wird durch Erlass bei Vorlage der entsprechenden
Lieferer der betreffenden Güter oder Dienstleistungen
5. Von den Abgaben, die lediglich die Vergütung
Versorgungsbetriebe darstellen, wird keine Befreiung

4 des Protokolls (Nr. 7))
Vermögensgegenstände sind von jeder
Dienstgebrauch der Agentur aus der Schweizwerden, werden keine indirekten Steuern oder
wenn der tatsächliche Ankaufspreis der in der
Güter und Dienstleistungen
Steuern). Die Agentur ist von allenbezüglich der zu ihrem
in dieser Weise eingeführten Gegenständeveräussert werden, es sei denn zu
Verbrauchssteuern und anderen indirektenschweizerischen Formulare beim
gewährt.
für Leistungen gemeinnützigergewährt.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 5 des
Der Agentur steht für ihre amtliche Nachrichtenübermittlung
Schriftstücke in der Schweiz die gleiche Behandlung
Der amtliche Schriftverkehr und die sonstige amtlicheunterliegen nicht der Zensur.
ARTIKEL
(entspricht Artikel 6 des
Die von der Union ausgestellten Ausweise der Mitglieder
Hoheitsgebiet der Schweiz als gültige Reiseausweise
Beamten und sonstigen Bediensteten nach Massgabe
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten
Nr. 31 (EWG), Nr. 11 (EAG) über das Statut der Beamtenfür die sonstigen Bediensteten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
Atomgemeinschaft (ABl. 45 vom 14.6.1962, S. 1385),

Protokolls (Nr. 7))
und die Übermittlung aller ihrerwie den diplomatischen Vertretungen zu.
Nachrichtenübermittlung der Agentur
Protokolls (Nr. 7))
und Bediensteten der Agentur werden imanerkannt. Diese Ausweise werden den
des Statuts der Beamten und derder Union ausgestellt (Verordnung
und über die Beschäftigungsbedingungenund der Europäischen
mit allen nachfolgenden Änderungen).

ARTIKEL
(entspricht Artikel 10 des
Den Vertretern der Mitgliedstaaten der Union, dieihren Beratern und Sachverständigen stehen während
Reise zum und vom Tagungsort in der Schweiz die
Erleichterungen zu.
ARTIKEL
(entspricht Artikel 11 des
Beamten und sonstigen Bediensteten der Agentur stehen
Rücksicht auf ihre Staatsangehörigkeit folgende Vorrechte
(a) Befreiung von der Gerichtsbarkeit bezüglichvorgenommenen Handlungen, einschliesslich
Äusserungen, jedoch vorbehaltlich der Anwendung
Vorschriften betreffend die Haftung der Beamten
Union und über die Zuständigkeit des Gerichtshofszwischen der Union und ihren Beamten sowie
auch nach Beendigung ihrer Amtstätigkeit;

Protokolls (Nr. 7))
an den Arbeiten der Agentur teilnehmen, sowieder Ausübung ihrer Tätigkeit und auf der
üblichen Vorrechte, Befreiungen und
Protokolls (Nr. 7))
im Hoheitsgebiet der Schweiz ohneund Befreiungen zu:
der von ihnen in amtlicher Eigenschaftihrer mündlichen und schriftlichen
der Bestimmungen der Verträge über dieund sonstigen Bediensteten gegenüber der
der Europäischen Union für Streitsachensonstigen Bediensteten. Diese Befreiung gilt

(b) Befreiung von Einwanderungsbeschränkungen
Gleiche gilt für ihre Ehegatten und die von ihnen
(c) die den Beamten internationaler Organisationendem Gebiet der Vorschriften des Währungs-
(d) das Recht, ihre Wohnungseinrichtung und ihre
Antritt ihres Dienstes zollfrei in die Schweiz
Amtstätigkeit in diesem Land ihre Wohnungseinrichtung
Gebrauchsgegenstände zollfrei wieder auszuführen,
die Regierung der Schweiz in dem einen und
(e) das Recht, das zu ihrem eigenen Gebrauch bestimmteletzten ständigen Aufenthalts oder in dem Land,
Binnenmarkt dieses Landes geltenden Bedingungenes zollfrei wieder auszuführen, vorbehaltlich
Schweiz in dem einen und anderen Fall für erforderlich

und von der Meldepflicht für Ausländer; dasunterhaltenen Familienmitglieder;
üblicherweise gewährten Erleichterungen aufund Devisenrechts;
persönlichen Gebrauchsgegenstände beieinzuführen und bei Beendigung ihrer
und ihre persönlichenvorbehaltlich der Bedingungen, welche
anderen Fall für erforderlich erachtet;
Kraftfahrzeug, sofern es im Land ihresdem sie angehören, zu den auf dem
erworben wurde, zollfrei einzuführen undder Bedingungen, welche die Regierung der
erachtet.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 12 des
Von den Gehältern, Löhnen und anderen Bezügen,
sonstigen Bediensteten zahlt, wird zugunsten der Uniondem Verfahren des Unionsrechts erhoben.
Die Beamten und sonstigen Bediensteten sind von
Gemeindesteuern auf die von der Agentur gezahlten
ARTIKEL
(entspricht Artikel 13 des
Die Beamten und sonstigen Bediensteten der Agentur,
Amtstätigkeit im Dienst der Agentur bei Dienstantritt
Hoheitsgebiet der Schweiz niederlassen, werden insteuerlichen Wohnsitz haben, für die Erhebung der
Erbschaftssteuer sowie für die Anwendung der zurder Schweiz und den Mitgliedstaaten der Union geschlossenen
sie ihren früheren Wohnsitz beibehalten, sofern sichbefindet. Dies gilt auch für den Ehegatten, soweit dieser
für die Kinder, die unter der Aufsicht der in diesemihnen unterhalten werden.

Protokolls (Nr. 7))
welche die Agentur ihren Beamten undeine Steuer gemäss den Bestimmungen und
den Schweizer Bundes-, Kantonsund
Gehälter, Löhne und Bezüge befreit.
Protokolls (Nr. 7))
die sich lediglich zur Ausübung einerbei der Agentur für steuerliche Zwecke im
der Schweiz und im Land, in dem sie ihren
Einkommens-, Vermögensund
Vermeidung der Doppelbesteuerung zwischen
Abkommen so behandelt, als hättendieser in einem Mitgliedstaat der Union
keine eigene Berufstätigkeit ausübt, sowie
Artikel bezeichneten Personen stehen und von

Das in der Schweiz befindliche bewegliche Vermögender Schweiz von der Erbschaftssteuer befreit; für die
vorbehaltlich der Rechte dritter Länder und der etwaigenüber die Doppelbesteuerung als im Staat des steuerlichen
Ein lediglich zur Ausübung einer Amtstätigkeit imbegründeter Wohnsitz bleibt bei der Anwendung dieses
ARTIKEL
(entspricht Artikel 14 des
Das Unionsrecht legt das System der Sozialleistungender Union fest.
Die Beamten und anderen Bediensteten der Agentur
Schweizer Sozialversicherungssystem anzuschliessen,
für Beamte und sonstige Bediensteten der Union angeschlossen
Bediensteten der Agentur, die Teil ihres Haushaltsfür Beamte und sonstige Bedienstete der Union angeschlossen,
Arbeitgeber als der Agentur beschäftigt sind und sofernvon einem Mitgliedstaat der Union oder von der Schweiz

der in Absatz 1 bezeichneten Personen ist in
Veranlagung dieser Steuer wird es
Anwendung internationaler Abkommen
Wohnsitzes befindlich betrachtet.
Dienste anderer internationaler Organisationen
Artikels unberücksichtigt.
Protokolls (Nr. 7))
für die Beamten und sonstigen Bedienstetensind daher nicht verpflichtet, sich dem
sofern sie dem System der Sozialleistungensind. Familienmitglieder der
sind, werden dem System der Sozialleistungensofern sie nicht bei einem anderen
sie keine Leistungen der sozialen Sicherheiterhalten.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 15 des
Das Unionsrecht bestimmt die Gruppen von Beamtendie die Artikel 7, 8 und 9 ganz oder teilweise Anwendung
Namen, Dienstrang und -stellung sowie Anschrift
Gruppen werden der Schweiz in regelmässigen Zeitabständen
ARTIKEL
(entspricht Artikel 17 des
Die Vorrechte, Befreiungen und Erleichterungen werdender Agentur ausschliesslich im Interesse der Agentur
Die Agentur hat die Befreiung eines Beamten oderaufzuheben, in denen dies nach ihrer Auffassung den
ARTIKEL
(entspricht Artikel 18 des
Bei der Anwendung dieses Anhangs handeln die Agentur
Schweiz oder der betreffenden Mitgliedstaaten der
________________

Protokolls (Nr. 7))
und sonstigen Bediensteten der Agentur, auffinden.
der Beamten und sonstigen Bediensteten diesermitgeteilt.
Protokolls (Nr. 7))
den Beamten und sonstigen Bedienstetengewährt.
sonstigen Bediensteten in allen Fällen
Interessen der Agentur nicht zuwiderläuft.
Protokolls (Nr. 7))
und die verantwortlichen Behörden der
Union im gegenseitigen Einvernehmen.

FINANZKONTROLLE
IN BEZUG AUF DIE SCHWEIZERISCHEN
AN TÄTIGKEITEN
ARTIKEL
Direkte Kommunikation
Die Agentur und die Europäische Kommission stehen
Schweiz ansässigen Personen oder Einrichtungen,
Auftragnehmer, als Teilnehmende an einem Programmoder der Union bezahlte Privatpersonen oder als Unterauftragnehmer
können der Europäischen Kommission und der Agentur
Unterlagen übermitteln, die sie ihnen gemäss den Instrumenten,
bezieht, und den in Anwendung derselben geschlossenengefassten Beschlüsse vorzulegen haben.

ANHANG III
TEILNEHMER
DER AGENTUR
in direkter Verbindung zu allen in derdie an Tätigkeiten der Agentur als
der Agentur, als aus Mitteln der Agenturteilnehmen. Diese Personen
direkt alle einschlägigen Informationen undauf die sich dieses Abkommen
Verträgen oder Vereinbarungen oder

ARTIKEL
Prüfungen
1. Gemäss der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509
Rates1,
der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715
Instrumenten, auf die sich dieses Abkommen bezieht,
Begünstigten geschlossenen Verträge oder Vereinbarungengefassten Beschlüsse vorsehen, dass Beamte der Agentur
andere von der Agentur und der Europäischen Kommissionwissenschaftliche, finanzielle, technische oder sonstige
Unterauftragnehmern durchführen können.
2. Beamte der Agentur und der Europäischen Kommission
Europäischen Kommission beauftragte Personen erhalten
Einrichtungen, Arbeiten und Unterlagen und zu allen – ,
die zur Durchführung solcher Prüfungen erforderlich
Verträgen oder Vereinbarungen zur Anwendung derausdrücklich festgeschrieben.
3. Der Europäische Rechnungshof verfügt über
Kommission.
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen
23. September 2024 über die Haushaltsordnung
(Neufassung) (ABl. L, 2024/2509, 26.9.2024,
http://data. europa. eu/eli/reg/2024/2509/oj).
Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission
Rahmenfinanzregelung für gemäss dem AEUV
Einrichtungen nach Artikel 70 der Verordnung
Parlaments und des Rates (ABl. L 122 vom 10.5.2019,

des Europäischen Parlaments und des
Kommission2
der sowie den übrigenkönnen die mit den in der Schweiz ansässigen
sowie die mit ihnen gemeinsamund der Europäischen Kommission oder
beauftragte Personen jederzeit
Prüfungen bei den Begünstigten oder ihrenoder andere von der Agentur und der
in angemessenem Umfang Zugang zu – Informationen auch in elektronischer Formsind. Dieses Zugangsrecht wird in den
in diesem Abkommen genannten Instrumentedieselben Rechte wie die Europäische
Parlaments und des Rates vomfür den Gesamthaushaltsplan der Union
ELI:
vom 18. Dezember 2018 über dieund dem Euratom-Vertrag geschaffene
(EU, Euratom) 2018/1046 des Europäischen
S. 1).

4. Die Prüfungen können bis zu fünf Jahre nach
Massgabe der jeweiligen Verträge oder Vereinbarungen
5. Die zuständige schweizerische Prüfbehörde wirddurchgeführten Prüfungen zuvor unterrichtet. Diese
für die Durchführung dieser Prüfungen.
ARTIKEL
Kontrollen
1. Im Rahmen dieses Abkommens sind die Europäischefür Betrugsbekämpfung (OLAF) berechtigt, auf schweizerischem
Überprüfungen vor Ort nach Massgabe der Verordnungdurchzuführen.
2. Die Europäische Kommission bereitet diese
Zusammenarbeit mit der zuständigen schweizerischenzuständigen, von der zuständigen schweizerischen
gegebener Zeit über den Gegenstand, den Zweck und
Überprüfungen unterrichtet werden, sodass sie diediesem Zweck können Beamte der zuständigen schweizerischen
Überprüfungen vor Ort teilnehmen.
Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des
Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durch
Interessen der Europäischen Gemeinschaften
(ABl. L 292 vom 15.11.1996, S. 2, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/1996/2185/oj).

Ablauf dieses Abkommens oder nachoder Beschlüsse stattfinden.
von den auf schweizerischem Hoheitsgebiet
Unterrichtung ist keine rechtliche Bedingung
vor Ort
Kommission und das Europäische Amt
Hoheitsgebiet Kontrollen und
Rates1
(Euratom, EG) Nr. 2185/96 des
Kontrollen und Überprüfungen vor Ort in enger
Prüfbehörde oder mit den anderen
Prüfbehörde bestimmten Behörden vor, die zudie Rechtsgrundlage dieser Kontrollen und
notwendige Unterstützung gewähren können. Zu
Behörden an den Kontrollen und
Rates vom 11. November 1996 betreffend diedie Kommission zum Schutz der finanziellen
vor Betrug und anderen Unregelmässigkeiten

3. Auf Wunsch der betroffenen schweizerischen
Überprüfungen vor Ort von der Europäischen Kommissiondurchgeführt werden.
4. Sollten sich Teilnehmer des Programms einerwidersetzen, leisten die schweizerischen Behörden
Kommission gemäss den innerstaatlichen Bestimmungen
Pflicht zur Durchführung von Kontrollen und Überprüfungen
5. Die Europäische Kommission teilt der zuständigenwie möglich alle Fakten und jeden Verdacht im Zusammenhang
der sie bei der Kontrolle oder Überprüfung vor Ort
Kommission hat die zuständige schweizerische Prüfbehörde
Kontrollen und Überprüfungen zu unterrichten.
ARTIKEL
Information und
1. Zur ordnungsgemässen Anwendung dieses Anhangs
Schweiz und der Union regelmässig Informationen
Vertragsparteien zu Konsultationen zusammen.
2. Die zuständigen schweizerischen Behörden informieren
Kommission unverzüglich über alle Fakten und jedenhaben, im Zusammenhang mit einer Unregelmässigkeit
Durchführung der Verträge oder Vereinbarungen,
wurden, auf die sich dieses Abkommen bezieht.

Behörden können Kontrollen undund diesen Behörden gemeinsam
Kontrolle oder einer Überprüfung vor Ortden Kontrolleuren der Europäischen
die notwendige Hilfe, damit diese ihrervor Ort nachkommen können.
schweizerischen Prüfbehörde so schnellmit einer Unregelmässigkeit, von
Kenntnis erhalten hat, mit. Die Europäischein jedem Fall über das Ergebnis dieser
Konsultationtauschen die zuständigen Behörden der
aus und treten auf Wunsch einer derdie Agentur und die Europäische
Verdacht, von denen sie Kenntnis erhaltenbezüglich des Abschlusses und der
die in Anwendung der Instrumente geschlossen

ARTIKEL
Vertraulichkeit
Die aufgrund dieses Anhangs übermittelten oder erhaltenenihrer Form dem Amtsgeheimnis und geniessen den
schweizerischem Recht und nach den entsprechendenzukommt. Diese Informationen dürfen nur an Personen
betroffenen Organe der Union, den Mitgliedstaatenamtlichen Eigenschaft davon Kenntnis erhalten dürfen,
Gewährleistung eines wirksamen Schutzes der finanziellenverwendet werden.
ARTIKEL
Verwaltungsrechtliche Massnahmen
Unbeschadet der Anwendung des schweizerischen
Europäische Kommission gemäss der Verordnung
Parlaments und des Rates und der Verordnung (EG,
verwaltungsrechtlichen Massnahmen und Sanktionen
Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 desder finanziellen Interessen der Europäischen
S. 1).

Informationen unterliegen ungeachtet
Schutz, der vergleichbaren Informationen nach
Vorschriften für die Organe der Unionweitergegeben werden, die in den
der Union oder der Schweiz aufgrund ihrerund zu keinem anderen Zweck als zur
Interessen der Vertragsparteien
und Sanktionen
Strafrechts können die Agentur oder die
(EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen
Rates1
Euratom) Nr. 2988/95 des zugreifen.
Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz
Gemeinschaften (ABl. L 312 vom 23.12.1995,

ARTIKEL
Einziehung und
Ein Beschluss, den die Agentur oder die Europäischedieses Abkommens fasst und der Personen, bei denen
Zahlung auferlegt, ist in der Schweiz vollstreckbar.
beigefügt, ohne dass es einer anderen Formalität bedarf
Beschlusses durch die von der Schweizer Regierung
Die Vollstreckung erfolgt nach dem Recht und denvollstreckbaren Beschlüsse gelten als vollstreckbare
Schuldbetreibung und Konkurs (SchKG) und sinddurch Schweizer Gerichte. Die Schweizer Regierung
Kommission und dem Gerichtshof der Europäischendieses Artikels benannt hat.
Die Urteile, die der Gerichtshof der Europäischenunter den gleichen Bedingungen vollstreckbare Entscheide.
Die Rechtmässigkeit einer Vollstreckungsklausel unterliegt
Europäischen Union. Für Beschwerden hinsichtlich
Vollstreckungsmassnahmen sind jedoch die Schweizer
________________

Vollstreckung
Kommission innerhalb des Geltungsbereichses sich nicht um Staaten handelt, eine
Die Vollstreckungsklausel wird dem Beschlussals der Prüfung der Echtheit dieses
zu diesem Zweck benannte nationale Behörde.
Verfahrensvorschriften der Schweiz. Diese
Titel im Sinne des Bundesgesetzes übernicht Gegenstand einer materiellen Prüfung
teilt der Agentur, der Europäischen
Union mit, welche Behörde sie für die Zwecke
Union aufgrund einer Schiedsklausel fällt, sindder Prüfung des Gerichtshofs der
der Ordnungsmässigkeit der
Gerichte zuständig.
