ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DEN REGELMÄSSIGEN FINANZIELLEN
ZUR VERRINGERUNG DER WIRTSCHAFTLICHEN
IN DER EUROPÄISCHEN

EIDGENOSSENSCHAFT
UNION
BEITRAG DER SCHWEIZ
UND SOZIALEN UNGLEICHHEITEN
UNION

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
und
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden „Union“,
im Folgenden „Vertragsparteien“,
IN ANBETRACHT der engen Beziehungen zwischen
IN ANBETRACHT des umfassenden bilateralen Pakets
Stabilisierung und Weiterentwicklung der bilateralender Schweiz am Binnenmarkt,
IN ANBETRACHT der Bedeutung, die in diesemzur Verringerung der wirtschaftlichen und sozialen
darauf abzielen, die kontinuierliche und ausgewogene
Beziehungen zwischen der Union und ihren Mitgliedstaatengleichzeitig wichtige gemeinsame Herausforderungen
IM BEWUSSTSEIN, dass die Zusammenarbeit zwischen
Rahmen des regelmässigen finanziellen Beitrags der
Grundsätzen der guten Regierungsführung und dergegenüber Korruption beruht und davon geleitet wird,
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:

im Folgenden „Schweiz“,
den Vertragsparteien,
zwischen den Vertragsparteien zur
Beziehungen, einschliesslich der Beteiligung
Zusammenhang den Massnahmen zukommt, die
Ungleichheiten in der Union beitragen und
Stärkung der wirtschaftlichen und sozialenund der Schweiz zu fördern und
zu bewältigen,
der Schweiz und den Partnerstaaten im
Schweiz auf gemeinsamen Werten, dengemeinsamen Verpflichtung zur Null-Toleranz

TEIL
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Ziele
Im Zusammenhang mit dem umfassenden bilateralen
Vertragsparteien das allgemeine Ziel, zur Verringerung
Ungleichheiten in der Union beizutragen.
Entsprechend zielt der regelmässige finanzielle Beitragund ausgewogene Stärkung der wirtschaftlichen und
ihren Mitgliedstaaten und der Schweiz zu fördern und
Herausforderungen zu bewältigen.
ARTIKEL
Gegenstand
1. Dieses Abkommen bildet die Grundlage für den
Schweiz zur Verwirklichung der in Artikel 1 festgelegten
2. Der regelmässige finanzielle Beitrag der Schweizihrer Mitgliedstaaten im Bereich Kohäsion und bei
Herausforderungen.

I
Paket an Abkommen teilen dieder wirtschaftlichen und sozialen
der Schweiz darauf ab, die kontinuierlichesozialen Beziehungen zwischen der Union und
dabei wichtige gemeinsame
regelmässigen finanziellen Beitrag der
Ziele.
ergänzt die Massnahmen der Union undder Bewältigung wichtiger gemeinsamer

ARTIKEL
Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieses Abkommens bezeichnet der
(a) „Liste der Abkommen“ die folgenden Abkommen:
(i) Abkommen zwischen der Europäischeneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Freizügigkeit, geschehen zu Luxemburg
(ii) Abkommen zwischen der Europäischen
Eidgenossenschaft über den Luftverkehr,
(iii) Abkommen zwischen der Europäischen
Eidgenossenschaft über den Güterundgeschehen zu Luxemburg am 21. Juni
(iv) Abkommen zwischen der Europäischen
Eidgenossenschaft über den Handel mitzu Luxemburg am 21. Juni 1999;
(v) Abkommen zwischen der Europäischen
Eidgenossenschaft über die gegenseitigegeschehen zu Luxemburg am 21. Juni

Ausdruck:
Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaatenandererseits über die
am 21. Juni 1999;
Gemeinschaft und der Schweizerischengeschehen zu Luxemburg am 21. Juni 1999;
Gemeinschaft und der Schweizerischen
Personenverkehr auf Schiene und Strasse,
1999;
Gemeinschaft und der Schweizerischenlandwirtschaftlichen Erzeugnissen, geschehen
Gemeinschaft und der Schweizerischen
Anerkennung von Konformitätsbewertungen,
1999;

(vi) Abkommen zwischen der Europäischen
Atomgemeinschaft einerseits und der Schweizerischenüber die Teilnahme der Schweizerischen
geschehen zu […] am […];
(vii) Abkommen zwischen der Europäischen
Eidgenossenschaft über die Modalitäten
Schweizerischen Eidgenossenschaft an
Weltraumprogramm, geschehen zu […]
(viii) Abkommen zwischen der Europäischen
Eidgenossenschaft über Elektrizität, geschehen
(ix) Abkommen zwischen der Europäischen
Eidgenossenschaft über die Gesundheit,
(x) Protokoll zum Abkommen zwischen der
Schweizerischen Eidgenossenschaft über
Erzeugnissen zur Errichtung eines gemeinsamengeschehen zu […] am […];
(b) „Beitragsperiode“ bezeichnet den Zeitrahmen,
Schweiz zugeordnet wird.
(c) „Umsetzungsperiode“ bezeichnet den Zeitrahmen,
Schweiz umgesetzt werden muss und die Mitteldauert mindestens zehn Jahre.
(d) „Partnerstaat“ bezeichnet einen Mitgliedstaat
Beitragsperiode durch den finanziellen Beitrag

Union und der Europäischen
Eidgenossenschaft andererseits
Eidgenossenschaft an Programmen der Union,
Union und der Schweizerischenund Bedingungen für die Beteiligung der
der Agentur der Europäischen Union für dasam […];
Union und der Schweizerischenzu […] am […];
Union und der Schweizerischengeschehen zu […] am […]; und
Europäischen Gemeinschaft und derden Handel mit landwirtschaftlichen
Lebensmittelsicherheitraums,
dem ein jeweiliger finanzieller Beitrag derin dem der jeweilige finanzielle Beitrag der
ausbezahlt werden. Jede Umsetzungsperiodeder Union, der während einer bestimmten
der Schweiz unterstützt wird.

(e) „Partnerstaaten im Bereich Kohäsion“ bezeichnet
Kaufkraftstandards gemessenen Pro-Kopf-Bruttonationaleinkommenvon weniger als 90 % des Unionsdurchschnitts
selben Bezugszeitraum. Der Bezugszeitraum
Beginn der jeweiligen Beitragsperiode zur Bestimmungder Union förderfähigen Mitgliedstaaten der
(f) „Unterstützungsmassnahme“ bezeichnet ein
Unterstützung des jeweiligen finanziellen Beitrags
ARTIKEL
Rahmen für den regelmässigen finanziellen
1. Der regelmässige finanzielle Beitrag der Schweiz
Beitragsperioden gegliedert.
Jede Beitragsperiode beginnt zwei Jahre nach Beginnder Union (im Folgenden „MFR“) abgedeckten Zeitraums.
die gleiche Anzahl an Jahren wie der entsprechende
2. Für jede Beitragsperiode gilt Folgendes:
(a) Die Schweiz leistet einen finanziellen Beitrag,

jene Mitgliedstaaten der Union mit einem in
(im Folgenden „BNE“)
beim Pro-Kopf-BNE in Kaufkraftstandards imfür die zu verwendenden Daten ist jener, der zu
der im Rahmen des Kohäsionsfonds
Union gilt.
Programm oder Projekt, das mit derder Schweiz durchgeführt wird.
Beitrag der Schweizwird in aufeinanderfolgende
des durch einen mehrjährigen Finanzrahmen
Die Beitragsperiode erstreckt sich über
MFR.
der gemäss Anhang I festgelegt wird.

(b) Zwecks Erfüllung der Verpflichtung gemässmindestens zwölf Monate vor dem Ende der
unverbindliches Memorandum of Understanding
Zu diesem Zweck nimmt der Gemischte Ausschusslaufenden Beitragsperiode Gespräche auf.
In jedem MoU sind folgende Elemente anzugeben:
(i) die Höhe des gemäss Anhang I Absatz
(ii) die länderspezifischen Mittelzuweisungen
Anlage 2;
(iii) die Themenbereiche für den jeweiligen
Kohäsion;
(iv) wenn ein Teil eines jeweiligen finanziellenanderer wichtiger gemeinsamer Herausforderungen
wichtigen gemeinsamen Herausforderungen,
Kriterien für die Wahl von Partnerstaaten,
Herausforderungen betroffen sind, sowie
Kohäsion zugewiesenen Mitteln und denidentifizierten gemeinsamen Herausforderungen
sind;

Buchstabe (a) schliessen die Vertragsparteienlaufenden Beitragsperiode ein rechtlich
(im Folgenden „MoU“) ab.
mindestens 36 Monate vor dem Ende der
1 festgelegten finanziellen Beitrags der Schweiz;
im Bereich Kohäsion gemäss Anhang I
finanziellen Beitrag der Schweiz im Bereich
Beitrags der Schweiz für die Bewältigungvorgesehen ist: die identifizierten
deren jeweilige Themenbereiche, diedie von den identifizierten gemeinsamen
die Aufteilung zwischen den dem Bereich
Mitteln, die der Bewältigung dergemäss Anhang I Absatz 2 zugewiesen

(v) eine allgemeine Beschreibung des geplantenzwischen der Schweiz und den Partnerstaaten
Abkommen“);
(vi) die Dauer der Umsetzungsperiode gemäss
(c) Falls das MoU nicht innerhalb des in Buchstabeabgeschlossen wird, kommt Artikel 16 zur Anwendung.
Artikel 16 Absatz 2 dem Schiedsgericht unterbreitet
Vertragsparteien während der Gespräche nachgehandelt haben, um der Verpflichtung in Buchstabe
ARTIKEL
Länderspezifische Abkommen und weitere
1. Unter Einhaltung von Artikel 4 Absatz 2 Buchstabeim MoU vorgesehenen Elementen schliesst die Schweiz
Partnerstaaten ab und bereitet gegebenenfalls weiteredirekt verwaltet werden oder als Beitrag an entsprechende
2. Bei den länderspezifischen Abkommen werdenstrategischen Rahmenpläne für Investitionen der Kohäsionspolitik
Europäischen Kommission (im Folgenden „Kommission“)

Inhalts der länderspezifischen Abkommen
(im Folgenden „länderspezifische
Artikel 3 Buchstabe (c).
(b) Satz 1 aufgeführten Zeitrahmens
Sofern der Streitfall gemässwird, prüft das Schiedsgericht, ob die
Buchstabe (b) nach Treu und Glauben
(a) nachzukommen.
Unterstützungsmassnahmena und Teil II sowie im Einklang mit den
länderspezifische Abkommen mit
Unterstützungsmassnahmen vor, die von ihr
Finanzierungsinstrumente erfolgen.
die Strategie der Union und die nationalender Union, die von der
genehmigt wurden, berücksichtigt.

3. Die länderspezifischen Abkommen regeln insbesondere:
Themenbereichen, die Unterstützungsmassnahmen,
anwendbaren Voraussetzungen sowie die zuständigen
Sie enthalten ausserdem spezifische Bestimmungen
Artikel 13 Absatz 5.
4. Für jede Beitragsperiode werden die länderspezifischen
Kohäsion spätestens zwei Jahre nach Beginn der entsprechenden
Abschluss der jeweiligen länderspezifischen Abkommen
5. Falls ein Teil eines bestimmten finanziellen Beitragswichtiger gemeinsamer Herausforderungen vorgesehen
Mittelzuweisungen für die identifizierten gemeinsamennach Beginn der entsprechenden Beitragsperiode mit
länderspezifischen Abkommen für die Partnerstaaten
6. Falls die die länderspezifischen Abkommengenannten Zeitrahmen abgeschlossen werden, kommt
Sofern der Streitfall gemäss Artikel 16 Absatz 2 dem
Schiedsgericht, ob die Schweiz und der jeweilige Partnerstaatländerspezifischen Abkommens nach Treu und Glauben
7. Die Mittel eines finanziellen Beitrags der Schweiz
Umsetzungsperiode verwendet werden.

die Verteilung der Mittel nachdie Verwaltungsund Kontrollstrukturen, die
Behörden in den jeweiligen Partnerstaaten.
zum Verfahren und zu den Massnahmen nach
Mittelzuweisungen im Bereich
Beitragsperiode mit demfür die Partnerstaaten verpflichtet.
der Schweiz für die Bewältigung andererist, werden die länderspezifischen
Herausforderungen spätestens fünf Jahredem Abschluss der jeweiligen
verpflichtet.
nach Absatz 4 und Absatz 5 nicht in den dort
Artikel 16 zur Anwendung.
Schiedsgericht unterbreitet wird, prüft daswährend der Verhandlungen des
gehandelt haben.
können nur bis zum Ende der jeweiligen

ARTIKEL
Kommunikation zwischen der
1. Die Schweiz informiert die Kommission über
Artikel 5 Absatz 1 innerhalb eines Monats nach deren
Sammlung des Bundesrechts der Schweiz.
2. Die Schweiz und die Kommission tauschen sich
Ebene über die Umsetzung des regelmässigen finanziellen
ARTIKEL
Kofinanzierungssätze
Bei Unterstützungsmassnahmen, für deren Umsetzungentsprechen die Kofinanzierungssätze der Schweiz
Kofinanzierungssätzen der Union im Rahmen deranderer relevanter Instrumente, es sei denn, die Schweiz
anderes.

Schweiz und der Kommissiondie länderspezifischen Abkommen nach
Veröffentlichung in der Amtlichenjährlich oder nach Bedarf auf technischer
Beitrags der Schweiz aus.
die Partnerstaaten verantwortlich sind,
für ihren regelmässigen finanziellen Beitrag den
Instrumente der Kohäsionspolitik der Union undund der Partnerstaat vereinbaren etwas

ARTIKEL
Staatliche Beihilfen und Vergabe
Die Umsetzung der Unterstützungsmassnahmen erfolgtfür staatliche Beihilfen und die Vergabe öffentlicher
ARTIKEL
Haftung
Die Verantwortung der Schweiz beschränkt sich aufländerspezifischen Abkommen und weiterer Unterstützungsmassnahmen.
übernimmt die Schweiz keinerlei Haftung gegenüber
ARTIKEL
Änderungen in der Mitgliedschaft
1. Bei Änderungen in der Mitgliedschaft der Union,
Kaufkraftstandards gemessenen Pro-Kopf-BNE vonbeim Pro-Kopf-BNE in Kaufkraftstandards betrifft,
dem Zeitpunkt, in dem die Änderung in der Mitgliedschaft

öffentlicher Aufträgeunter Beachtung der anwendbaren Regeln
Aufträge.
die Bereitstellung von Mitteln im Rahmen der
Dementsprechend
Dritten.
der Uniondie einen Staat mit einem in
weniger als 90 % des Unionsdurchschnittswird der finanzielle Beitrag der Schweiz ab
erfolgt, verhältnismässig angepasst.

Der Bezugszeitraum für die zu verwendenden Daten
Beitragsperiode im Rahmen des Kohäsionsfonds der
Dreijahreszeitraum, für den Daten verfügbar sind.
2. Die Höhe der Anpassung nach Absatz 1 wird
TEIL
UMSETZUNG UND VERWALTUNG
ARTIKEL
Gemeinsame
Die Umsetzung des regelmässigen finanziellen Beitrags
Werten der Achtung der Menschenrechte, der Demokratie,
Menschenwürde und der Gleichberechtigung.
ARTIKEL
Verwaltung des regelmässigen finanziellen
1. Die Schweiz ist für die Gesamtverwaltung ihreszuständig.

ist jener, der zu Beginn der jeweiligen
Union gilt, oder andernfalls der letztevon den Vertragsparteien festgelegt.
II
DER MITTEL
Werteder Schweiz beruht auf den gemeinsamen
der Rechtsstaatlichkeit, der
Beitrags der Schweizregelmässigen finanziellen Beitrags

2. Der Verwaltungsaufwand der Schweiz wird aus
Buchstabe (b) festgelegten Gesamtbetrag des jeweiligen
ARTIKEL
Grundsätze der
1. Die länderspezifischen Abkommen werden imzwischen den Partnerstaaten und der Schweiz ausgehandelt
2. Die Umsetzung der vereinbarten Unterstützungsmassnahmen
Partnerstaaten, die zum Zwecke einer ordnungsgemässenangemessene Verwaltungsund Kontrollsysteme sorgen.
3. Unterstützungsmassnahmen, die von der Schweizunbeschadet von Absatz 2 in der Verantwortung der
ordnungsgemässen Umsetzung und Verwaltung fürsorgt.
4. Die Umsetzung der Unterstützungsmassnahmenaufgeführten gemeinsamen Werte sowie der Grundsätze
ordnungsgemässen Haushaltsführung und stellt Transparenz,
Rechenschaftspflicht sicher.
Sie beruht auf der gemeinsamen Verpflichtung dervon Korruption bei der Umsetzung des finanziellen
wirksame Massnahmen und Verfahren zu sorgen, umjegliche Handlungen, welche die ordnungsgemässe
erkennen und dagegen vorzugehen.

dem im MoU nach Artikel 4 Absatz 2
finanziellen Beitrags gedeckt.
Umsetzung
Sinne einer gleichberechtigten Partnerschaftund umgesetzt.
liegt in der Verantwortung der
Umsetzung und Verwaltung fürdirekt umgesetzt werden, liegen
Schweiz, die zum Zwecke einerangemessene Verwaltungsund Kontrollsysteme
erfolgt unter Einhaltung der in Artikel 11
der guten Regierungsführung und der
Nichtdiskriminierung, Effizienz und
Schweiz und der Partnerstaaten, jegliche Form
Beitrags der Schweiz zu bekämpfen und fürunter Berücksichtigung möglicher Risiken
Mittelverwendung gefährden, zu verhindern, zu

5. Bei einer Verletzung der Verpflichtung in Absatzeiner bestimmten Unterstützungsmassnahme gefährdet
nach einer Beurteilung und einem Verfahren,
Anhörungsrecht einräumt, geeignete, verhältnismässigeentsprechenden Unterstützungsmassnahme ergreifen.
6. Die Schweiz kann gemäss ihren innerstaatlichen
Partnerstaaten leisten zu diesem Zweck allesachdienlichen Informationen und Unterlagen zur
7. Werden Prüfungen durchgeführt, tragen die Schweizer
Prüfung und dem Prinzip der Verhältnismässigkeitmehrfache Prüfungen und Verwaltungsüberprüfungen
dem Ziel, die Kosten für Verwaltungsüberprüfungenfür die Begünstigten möglichst gering zu halten.
TEIL
INSTITUTIONELLE
ARTIKEL
Gemischter
1. Es wird ein Gemischter Ausschuss eingesetzt.
Der Gemischte Ausschuss setzt sich aus Vertretern

4, welche die ordnungsgemässe Umsetzungoder gefährden könnte, kann die Schweiz
welches dem Partnerstaat ein angemessenesund wirksame Massnahmen bezüglich der
Anforderungen Kontrollen durchführen. Dieerforderliche Unterstützung und stellen alle
Verfügung.
Prüfbehörden dem Ansatz der Einzigenhinsichtlich des Risikos gebührend Rechnung, um
ein und derselben Ausgabe zu vermeiden, mitund Prüfungen sowie den Verwaltungsaufwand
III
BESTIMMUNGEN
Ausschussder Vertragsparteien zusammen.

2. Der Gemischte Ausschuss wird von einem Vertreter
Schweiz gemeinsam geführt.
3. Der Gemischte Ausschuss:
(a) stellt das ordnungsgemässe Funktionieren unddieses Abkommens sicher;
(b) dient als Gremium für gegenseitige Konsultationen
Informationsaustausch zwischen den Vertragsparteien,
Schwierigkeiten bei der Auslegung oder Anwendungfinden;
(c) gibt den Vertragsparteien Empfehlungen in Angelegenheiten,
(d) fasst Beschlüsse, soweit in diesem Abkommen
(e) übt sonstige Zuständigkeiten aus, die ihm nach
4. Der Gemischte Ausschuss fasst seine Beschlüsse
Vertragsparteien bindend; diese treffen alle geeigneten
5. Der Gemischte Ausschuss tagt mindestens einmal
Bern, sofern die Ko-Vorsitzenden nichts anderes beschliessen.
Vertragsparteien. Die Ko-Vorsitzenden können vereinbaren,
Ausschusses per Videooder Telekonferenz durchgeführt

der Union und einem Vertreter derdie wirksame Verwaltung und Anwendung
und einen ständigeninsbesondere um eine Lösung für
des Abkommens gemäss Artikel 16 zudie dieses Abkommen betreffen;
vorgesehen; unddiesem Abkommen übertragen werden.
einvernehmlich. Die Beschlüsse sind für die
Massnahmen zu ihrer Umsetzung.
im Jahr abwechselnd in Brüssel und in
Er tagt auch auf Antrag einer derdass eine Sitzung des Gemischten
wird.

6. Der Gemischte Ausschuss beschliesst seine Geschäftsordnung
7. Der Gemischte Ausschuss kann die Einsetzungbeschliessen, die ihn bei der Erfüllung seiner Aufgaben
ARTIKEL
Ausschliesslichkeitsgrundsatz
Die Vertragsparteien verpflichten sich, Streitigkeiten
Abkommens ausschliesslich den in diesem Protokollunterstellen.
ARTIKEL
Verfahren bei Auslegungsoder
1. Im Falle von Schwierigkeiten bei der Auslegungsich die Vertragsparteien im Gemischten Ausschuss,
zu finden. Im Hinblick auf eine gründliche Prüfung
Ausschuss sämtliche zweckdienlichen Informationen
Ausschuss prüft sämtliche Möglichkeiten zur Erhaltung
Abkommens.

in seiner ersten Sitzung.
von Arbeitsoder Sachverständigengruppenunterstützen.
betreffend die Auslegung oder Anwendung desvorgesehenen Streitbeilegungsmethoden zu
Anwendungsschwierigkeitenoder Anwendung des Abkommens
beratenum eine für beide Seiten annehmbare Lösung
des Sachverhalts sind dem Gemischtenzur Verfügung zu stellen. Der Gemischte
des ordnungsgemässen Funktionierens des

2. Gelingt es dem Gemischten Ausschuss innerhalban dem er mit der Angelegenheit befasst wurde, nicht,
Absatz 1 zu finden, so kann jede Vertragspartei verlangen,
nach den im Protokoll über das Schiedsgericht (imentscheidet.
3. Wenn das Schiedsgericht eine Streitigkeit zwischenbeilegt, ist das Schiedsgericht für die Auslegung dieses
der Vereinbarkeit einer Massnahme mit diesem Abkommenangezeigt, das Recht jeder Vertragspartei mit Ausnahme
berücksichtigen. Dabei folgt das Schiedsgericht der
Vertragspartei mit Ausnahme dieses Abkommens durch
Vertragspartei, sowie, soweit angebracht, durch zuständige
Die Bedeutung, die das Schiedsgericht dem Recht
Abkommens gibt, ist für die Gerichte und Behörden
4. Das Schiedsgericht ist nicht befugt über Streitigkeitenländerspezifischen Abkommen zu entscheiden.
5.
Die Vertragsparteien ergreifen alle erforderlichen
Treu und Glauben Folge zu leisten.
Die Vertragspartei, die gemäss Schiedsgericht gegenanderen Vertragspartei über den Gemischten Ausschuss
um dem Schiedsspruch Folge zu leisten.

einer Frist von drei Monaten ab dem Datum,
eine Lösung für die Schwierigkeiten gemässdass ein Schiedsgericht die Streitigkeit
Folgenden „Protokoll“) festgelegten Regelnden Vertragsparteien über das Abkommen
Abkommens zuständig. Bei der Feststellungkann das Schiedsgericht, soweit
dieses Abkommens als Tatsachevorherrschenden Auslegung des Rechts jeder
die Gerichte und Behörden der jeweiligeninternationale Streitbeilegungsorgane.
einer Vertragspartei mit Ausnahme diesesder jeweiligen Vertragspartei nicht bindend.
betreffend die Umsetzung der
Massnahmen, um dem Schiedsspruch nachdas Abkommen verstossen hat, teilt der
die Massnahmen mit, die sie ergriffen hat,

ARTIKEL
Ausgleichsmassnahmen
1. Wenn die Vertragspartei, die gemäss Schiedsgerichtanderen Vertragspartei nicht innerhalb einer angemessenen
Protokolls mitteilt, welche Massnahmen sie zur Umsetzungwenn die andere Vertragspartei der Auffassung ist,
Schiedsspruch nicht Folge geleistet wird, kann diese
Abkommens oder eines anderen bilateralen Abkommensdefinierten Liste der Abkommen ist, verhältnismässige
„Ausgleichsmassnahmen“) ergreifen, um ein möglichesder Vertragspartei, die gemäss Schiedsgericht gegen
Ausgleichsmassnahmen, die in der Notifikation anzugebenwerden drei Monate nach ihrer Notifikation wirksam.
2. Fasst der Gemischte Ausschuss innerhalb einesgeplanten Ausgleichsmassnahmen keinen Beschluss
dieser Ausgleichsmassnahmen, so kann jede Vertragsparteidieser Ausgleichsmassnahmen gemäss Protokoll der
3. Das Schiedsgericht entscheidet innerhalb dervorgesehenen Fristen.
4. Ausgleichsmassnahmen gelten nicht rückwirkend.
Wirksamwerden der Ausgleichsmassnahmen erworbenenund Wirtschaftsakteuren unberührt.

gegen das Abkommen verstossen hat, der
Frist gemäss Artikel IV.2 Absatz 6 desdes Schiedsspruchs ergriffen hat, oder
dass durch die mitgeteilten Massnahmen demandere Vertragspartei im Rahmen des
das Teil der in Artikel 3 Buchstabe (a)
Ausgleichsmassnahmen (im Folgenden
Ungleichgewicht zu beheben. Sie notifiziertdas Abkommen verstossen hat, die
sind. Diese Ausgleichsmassnahmen
Monats nach dem Datum der Notifikation derzur Aussetzung, Änderung oder Aufhebung
die Frage der Verhältnismässigkeit
Schiedsgerichtsbarkeit unterstellen.
in Artikel III.8 Absatz 4 des Protokolls
Insbesondere bleiben die bereits vor dem
Rechte und Pflichten von Privatpersonen

TEIL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Erster regelmässiger finanzieller Beitragund einmalige zusätzliche
1. Die Schweiz leistet ihren ersten finanziellen
Folgenden „erster finanzieller Beitrag“) vom 1. Januar
Anhang II und eine einmalige zusätzliche finanzielle
2024 bis Ende 2029 gemäss Anhang III.
2. Soweit die Elemente des ersten finanziellen Beitragsschliessen die Vertragsparteien innerhalb von zwölf
ein rechtlich unverbindliches MoU ab, um die Verpflichtungdiesem Zweck nimmt der Gemischte Ausschuss unmittelbar
Gespräche auf.
3. Soweit die Elemente der einmaligen zusätzlichen
Anhang III festgelegt sind, schliessen die Vertragsparteien
Inkrafttreten dieses Abkommens ein rechtlich unverbindliches
Absatz 1 erfüllen zu können. Zu diesem Zweck nimmt
Inkrafttreten dieses Abkommens Gespräche auf.

IV
der Schweiz gemäss diesem Abkommenfinanzielle Verpflichtung
Beitrag gemäss diesem Abkommen (im
2030 bis zum 31. Dezember 2036 gemäss
Verpflichtung für den Zeitraum von Endenicht in Anhang II festgelegt sind,
Monaten nach Inkrafttreten dieses Abkommensnach Absatz 1 erfüllen zu können. Zu
nach Inkrafttreten dieses Abkommensfinanziellen Verpflichtung nicht in
innerhalb von zwölf Monaten nach
MoU ab, um die Verpflichtung nachder Gemischte Ausschuss unmittelbar nach

4. Die länderspezifischen Mittelzuweisungen des
Bereich Kohäsion und der einmaligen zusätzlichendrei Jahre nach Inkrafttreten dieses Abkommens mit
länderspezifischen Abkommen für die Partnerstaaten
5. Die länderspezifischen Mittelzuweisungen des
Bereich Migration werden spätestens fünf Jahre nach
Abschluss der jeweiligen länderspezifischen Abkommen
6. Falls die MoUs nach Absatz 2 und Absatz 3
abgeschlossen werden, kommt Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe
7. Falls die länderspezifischen Abkommen nachgenannten Zeitrahmen abgeschlossen werden, kommt
Anwendung.
ARTIKEL
Protokoll, Anhänge
Das Protokoll, die Anhänge und die Anlagen in diesem
Abkommens.

ersten finanziellen Beitrags der Schweiz imfinanziellen Verpflichtung werden spätestens
dem Abschluss der jeweiligenverpflichtet.
ersten finanziellen Beitrags der Schweiz im
Beginn der Beitragsperiode mit demfür die Partnerstaaten verpflichtet.
nicht in den dort genannten Zeitrahmen
(c) mutatis mutandis zur Anwendung.
Absatz 4 und Absatz 5 nicht in den dort
Artikel 5 Absatz 6 mutatis mutandis zur
und Anlagen
Abkommen sind integraler Bestandteil des

ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Abkommen wird von den Vertragsparteienoder genehmigt. Die Vertragsparteien notifizieren einander
für das Inkrafttreten dieses Abkommens erforderlich
2. Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
die Freizügigkeit;
(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(d) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den

gemäss ihren eigenen Verfahren ratifiziertden Abschluss der internen Verfahren, die
sind.
zweiten Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits überder Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;

(e) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(f) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(g) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(h) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse;
(i) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(j) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(k) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unioneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an Programmen

zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undder Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undzwischen der Europäischen Gemeinschaft
über den Güterund Personenverkehr aufder Europäischen Gemeinschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen;
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
und der Europäischen Atomgemeinschaftandererseits über die Teilnahme der
der Union;

(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber die Modalitäten und Bedingungen für die
Eidgenossenschaft an der Agentur der Europäischen
ARTIKEL
Kündigung
Jede Vertragspartei kann dieses Abkommen durchkündigen. Das Abkommen tritt sechs Monate nach
Geschehen zu […] am […] in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
wobei jeder dieser Wortlaute gleichermassen verbindlich
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Schweizerische Eidgenossenschaft “ und „Für die

und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Beteiligung der Schweizerischen
Union für das Weltraumprogramm.
Notifikation gegenüber der anderen Vertragspartei
Eingang dieser Notifikation ausser Kraft.
in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Sprache,
ist.
befugten Unterzeichnenden dieses Abkommenin allen 24 Amtssprachen der EU: „Für die
Europäische Union“)

ELEMENTE
DEN REGELMÄSSIGEN FINANZIELLEN
GEMÄSS ARTIKEL 4 ABSATZ
IN DEN FOLGENDEN
1. Die Höhe des finanziellen Beitrags der Schweiz
Grundlage der folgenden Elemente festgelegt:
(a) Die Höhe des finanziellen Beitrags derangepasst pro rata temporis an die Dauer
gegebenenfalls einschliesslich einer Anpassungtemporis an die Dauer der jeweiligen Beitragsperiode;
(b) Eine Erhöhung oder Reduktion der Beitragshöheder in Anlage 1 dargelegten Methode, die
(i) Die Inflation in der Schweiz, gemessen
(im Folgenden „HVPI“) der Schweiz,
(ii) Ein Ausgleichsfaktor, der Abweichungenund der Inflation in den Partnerstaaten
die Entwicklung des Wechselkursesregelmässigen finanziellen Beitrags

ANHANG I
FÜR
BEITRAG DER SCHWEIZ
2 BUCHSTABE (A)
BEITRAGSPERIODEN
für die jeweilige Beitragsperiode wird auf der
Schweiz in der vorherigen Beitragsperiode,
der jeweiligen Beitragsperiode,
nach Artikel 10, angepasst pro rataaufgrund von Buchstabe (a) gemäss
folgende Faktoren berücksichtigt:
am Harmonisierten Verbraucherpreisindexund
zwischen der Inflation in der Schweizausgleicht, soweit diese nicht bereits durch
ausgeglichen wurden, um die Kaufkraft desder Schweiz zu erhalten;

(c) Eine Erhöhung oder Reduktion der gemäss
Beitragshöhe aus politischen Überlegungen.
10 % der gemäss den Buchstaben (a) undüberschreiten.
2. Der für den Bereich Kohäsion bestimmte Anteiljeweilige Beitragsperiode beträgt mindestens 90 %
3. Der im Bereich Kohäsion für länderspezifische
Beitrags der Schweiz für die jeweilige Beitragsperiode
Absatz 2 festgelegten Betrags des finanziellen Beitrags
4. Der für länderspezifische Abkommen im Bereich
Partnerstaaten nach Massgabe des Verteilschlüssels

den Buchstaben (a) und (b) festgelegten
Eine solche Erhöhung oder Reduktion darf
(b) festgelegten Beitragshöhe nichtdes finanziellen Beitrags der Schweiz für die
des gemäss Absatz 1 festgelegten Betrags.
Abkommen bestimmte Anteil des finanziellenbeträgt mindestens 90 % des gemäss
der Schweiz in diesem Bereich.
Kohäsion bestimmte Betrag wird denin Anlage 2 zugewiesen.

METHODE
ZUR BESTIMMUNG
GEMÄSS ANHANG I ABSATZ
Die in Anhang 1 Absatz 1 Buchstabe (b) genannte
Methode berechnet:
1. Der unter Anwendung von Anhang I Absatz
Indexierungsfaktor gemäss Absatz 2 dieser Anlage
2. Der Indexierungsfaktor ist das Produkt aus:
(a) der Inflation in der Schweiz, gemessenberechnet als arithmetisches Mittel der
der Berechnung, gegenüber dem HVPI
vorangegangenen Beitragsperiode, berechnetdieses Kalenderjahres; und
(b) einem Ausgleichsfaktor, gemessen amder Partnerstaaten im Bereich Kohäsion
gegenüber der Schweiz zwischen demvorangegangenen Beitragsperiode, der
diese Gruppe in diesem Zeitraum erfahren

Anlage 1
DER ANPASSUNG
1 BUCHSTABE (B)
Erhöhung oder Reduktion wird nach folgender
1 Buchstabe (a) ermittelte Betrag wird mit demmultipliziert.
am HVPI der Schweiz des letzten Jahres,
letzten verfügbaren 12 Monate zum Zeitpunktder Schweiz des ersten Jahres des
als arithmetisches Mittel der 12 Monate
Verhältnis des realen Wechselkurses der Gruppewährend der vorangegangenen Beitragsperiode
letzten Jahr und dem ersten Jahr derdie reale Aufoder Abwertung widerspiegelt, die
hat.

Für die Zwecke dieser Berechnung des Indexierungsfaktors
(i) Der reale Wechselkurs der Gruppe dervorangegangenen Beitragsperiode entspricht
Partnerstaaten gegenüber dem Schweizer
Aggregat dieser Partnerstaaten und dividiert
Eine reale Aufwertung für diese Grupperealen Wechselkurses; eine reale Abwertung
einen Rückgang des realen Wechselkurses.
(ii) Das HVPI-Aggregat dieser Partnerstaaten
Zwölfmonatsmittel des HVPI für dieseder HVPI-Methodik gemäss Abkommen
der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Statistik, geschehen zu Luxemburg am
Anlage 2 festgelegten Verteilschlüssel
(iii) Der nominale Wechselkurs der Partnerstaatenentspricht dem gewichteten arithmetischen
Partnerstaaten gegenüber dem Schweizerfestgelegten Verteilschlüssel entsprechen.
Jahr verwendeten nominalen Wechselkurseden täglichen Wechselkursen abgeleiteten

gilt Folgendes:
Partnerstaaten im Bereich Kohäsion während derdem nominalen Wechselkurs dieser
Franken, multipliziert mit dem HVPIdurch den HVPI der Schweiz.
von Partnerstaaten bedeutet einen Anstieg desfür die Gruppe der Partnerstaaten bedeutet
entspricht dem arithmetischen
Gruppe von Partnerstaaten unter Anwendungzwischen der Europäischen Gemeinschaft und
über die Zusammenarbeit im Bereich der
26. Oktober 2004, wobei die Gewichte dem inentsprechen.
gegenüber dem Schweizer Franken
Mittel der nominalen Wechselkurse dieser
Franken, wobei die Gewichte dem in Anlage 2
Die bei der Berechnung für ein bestimmtesentsprechen dem Zwölfmonatsmittel der aus
monatlichen Daten für dieses Jahr.

Die Kommission berechnet den Ausgleichsfaktor
Anlage. Die Kommission teilt die Berechnung
Ausschuss mit der Schweiz.
3. Liegen für ein bestimmtes Jahr keine Daten vor,
Zeitpunkt der Berechnung letzten verfügbaren
4. Die für die Berechnung des Indexierungsfaktorswerden vom Statistischen Amt der Union (im
von Eurostat veröffentlichten Statistiken unterder Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischen
Zusammenarbeit im Bereich der Statistik, geschehenbereitgestellt. Die Daten zu den Wechselkursen
Datenbanken der Europäischen Zentralbank,
der Schweizerischen Nationalbank entnommen.

gemäss Absatz 2 Buchstabe (b) diesereinen Monat nach Erstellung im Gemischten
werden für dieses Jahr die Daten der zumzwölf Monate verwendet.
verwendeten HVPIund Wechselkursdaten
Folgenden „Eurostat“) auf der Grundlage der
Berücksichtigung des Abkommens zwischen
Eidgenossenschaft über diezu Luxemburg am 26. Oktober 2004,
werden bei Bedarf den öffentlichender Zentralbanken der Partnerstaaten und/oder

VERTEILSCHLÜSSEL
DEN REGELMÄSSIGEN FINANZIELLEN
IM BEREICH
Die Mittelzuweisung eines Partnerstaats aus dem
Kohäsion für eine bestimmte Beitragsperiode entsprichtfinanziellen Beitrag der Schweiz im Bereich Kohäsion:
(a) Berechnung des arithmetischen Mittelwerts des
Partnerstaats an der Gesamtbevölkerung und Gesamtflächejedoch der Anteil eines Partnerstaats an der Gesamtbevölkerung
Gesamtfläche um einen Faktor von fünf oder mehr,
Bevölkerungsdichte entspricht, so wird für diesen
Gesamtbevölkerung herangezogen;
(b) Reduktion oder Erhöhung der sich aus der Berechnung
Prozentsätze durch Anwendung eines Koeffizienten,
entspricht, um den das in Kaufkraftstandards gemessene
Partnerstaats das durchschnittliche Pro-Kopf-BNE
100 %) überoder unterschreitet.
(c) Reskalierung der sich aus der Berechnung gemässihre Summe 100 % ergibt.

Anlage 2
FÜR
BEITRAG DER SCHWEIZ
KOHÄSION
finanziellen Beitrag der Schweiz im Bereichdem wie folgt ermittelten Prozentsatz am
Bevölkerungsund des Flächenanteils desaller Partnerstaaten. Übersteigt
seinen Anteil an derwas einer extrem hohen
Schritt nur der Anteil an dergemäss Buchstabe (a) ergebenden
der einem Drittel des Prozentsatzes
Pro-Kopf-BNE des jeweiligenaller Partnerstaaten (Durchschnitt entspricht
Buchstabe (b) ergebenden Anteile, so dass

Der Bezugszeitraum für die zu verwendenden
Beitragsperiode im Rahmen des Kohäsionsfonds
Dreijahreszeitraum, für welchen Daten verfügbar sind.
________________

Daten ist jener, der zu Beginn der jeweiligender Union gilt, oder andernfalls der letzte

ERSTER FINANZIELLER
GEMÄSS DIESEM ABKOMMEN
1. Der erste finanzieller Beitrag der Schweiz gemäss
Beitrag“)
finanzieller für den Zeitraum vom
(„Beitragsperiode“)
beläuft sich auf 350 000
2. Vom in Absatz 1 genannten Betrag werden für
CHF der Zusammenarbeit im Bereich der Kohäsion
Zusammenarbeit im Bereich der Migration zugewiesen.
3. Der erste finanzielle Beitrag der Schweiz trägtgenannten Zielen bei.
4. Der erste finanzielle Beitrag der Schweiz wird
(„Umsetzungsperiode“),
umgesetzt beginnend
5. Der für länderspezifische Abkommen bestimmte
Kohäsion beträgt mindestens 90 % des diesem
6. Bis zu 5 % der jeweiligen Beträge für die Zusammenarbeit
Migration stehen der Schweiz zur Deckung des
Weitergabe von Schweizer Expertise zur Verfügung
Partnerschaftsfonds).

ANHANG II
BEITRAG DER SCHWEIZ
2030 – 2036
FÜR DEN ZEITRAUM
„ersterdiesem Abkommen (im Folgenden
1. Januar 2030 bis zum 31. Dezember 2036
000 CHF für jedes Jahr dieses Zeitraums.
jedes Jahr der Beitragsperiode 308 000 000
und 42 000 000 CHF derzu den in Artikel 1 dieses Abkommens
über einen Zeitraum von zehn Jahrenam selben Datum wie die Beitragsperiode.
Anteil des finanziellen Beitrags im Bereich
Bereich zugewiesenen Betrags.
in den Bereichen Kohäsion und
Verwaltungsaufwands und bis zu 2 % zur
(Schweizer Expertiseund

7. Partnerstaaten der Zusammenarbeit im Bereicheinem in Kaufkraftstandards gemessenen Pro-Kopf-BNE
Unionsdurchschnitts beim Pro-Kopf-BNE in
Der Bezugszeitraum für die zu verwendenden
Beitragsperiode zur Bestimmung der im Rahmenförderfähigen Mitgliedstaaten der Union gilt.
8. Potenzielle Partnerstaaten im Bereich Migrationbesonderem Migrationsdruck und/oder solche,
Mitgliedstaat auf eine notwendige Stärkung
9. In den Zusammenarbeitsbereichen Kohäsiondarauf verständigen, einen bestimmten Betrag
(Kohäsion) oder einen Rapid Response Funddie Elemente im MoU nach Artikel 18 Absatz
10. Die Themenbereiche der Zusammenarbeit im
Schweiz bauen auf der erfolgreichen Zusammenarbeit
Beitrag an ausgewählte Mitgliedstaaten der Union
Union in den Bereichen Kohäsion und Migrationsmanagementder Beitragsperiode.
11. Unter Beachtung von Artikel 18 Absatz 2 des
MoU die Schwerpunkte basierend auf den folgenden
(a) Kohäsion:
(i) inklusive menschliche und soziale

Kohäsion sind Mitgliedstaaten der Union mitvon weniger als 90 % des
Kaufkraftstandards im selben Bezugszeitraum.
Daten ist jener, der zu Beginn der jeweiligendes Kohäsionsfonds der Union
sind Mitgliedstaaten der Union mitbei denen sich die Schweiz und der jeweilige
der Migrationsgouvernanz einigen.
und Migration können sich die Vertragsparteienfür einen themenspezifischen Fonds
(Migration) vorzusehen. Gegebenenfalls werden
2 dieses Abkommens festgelegt.
Rahmen des ersten finanziellen Beitrags derunter dem vorangegangenen Schweizer
auf. Sie ergänzen die Anstrengungen derzum Zeitpunkt des Beginns
Abkommens legen die Vertragsparteien im
Themenbereichen fest:
Entwicklung;

(ii) nachhaltige und inklusive wirtschaftliche
(iii) ökologischer Wandel sowie
(iv) Demokratie und Partizipation.
(b) Migration.
________________

Entwicklung;

EINMALIGE ZUSÄTZLICHE FINANZIELLE
FÜR DEN ZEITRAUM
ENDE 2024 BIS
1. Gemäss Artikel 18 dieses Abkommens leistetbis Ende 2029 eine einmalige zusätzliche finanzielle
Partnerschaft und der Zusammenarbeit zwischen
Zeitraum widerspiegelt. Diese einmalige zusätzliche
130 000 000 CHF pro Jahr bis zum Inkrafttreten
Abkommens aufgeführten Abkommen sowiezwischen dem Inkrafttreten der in Artikel 20
Abkommen und Ende 2029. Für das Jahr, in
Abkommens aufgeführten Abkommen in Kraft
Verpflichtung pro rata temporis berechnet.
2. Die einmalige zusätzliche finanzielle Verpflichtungvon zehn Jahren umgesetzt („Umsetzungsperiode“),
Beitragsperiode des ersten finanziellen Beitrags
3. Die einmalige zusätzliche finanzielle Verpflichtung
Kohäsion verwendet.
4. Der für länderspezifische Abkommen bestimmtefinanziellen Verpflichtung beträgt mindestens
Verpflichtung der Schweiz.

ANHANG III
VERPFLICHTUNG DER SCHWEIZ
VON
ENDE 2029
die Schweiz für den Zeitraum von Ende 2024
Verpflichtung, die den Umfang derder Schweiz und der Union in diesem
finanzielle Verpflichtung beträgtder in Artikel 20 Absatz 2 dieses
350 000 000 CHF pro Jahr für den Zeitraum
Absatz 2 dieses Abkommens aufgeführtendem die in Artikel 20 Absatz 2 dieses
treten wird die einmalige zusätzlicheder Schweiz wird über einen Zeitraum
beginnend am selben Datum wie dieder Schweiz.
wird für die Zusammenarbeit im Bereich
Anteil der einmaligen zusätzlichen
90 % der einmaligen zusätzlichen finanziellen

5. Bis zu 5 % des Betrags der einmaligen zusätzlichen
Schweiz zur Deckung des Verwaltungsaufwands
Schweizer Expertise zur Verfügung (Schweizer
6. Partnerstaaten der Zusammenarbeit sind Mitgliedstaaten
Kaufkraftstandards gemessenen Pro-Kopf-BNE
Unionsdurchschnitts beim Pro-Kopf-BNE in
Der Bezugszeitraum für die zu verwendenden
Umsetzungsperiode der einmaligen zusätzlichen
Rahmen des Kohäsionsfonds der Union förderfähigen
7. Die Vertragsparteien können sich darauf verständigen,
themenspezifischen Fonds im Bereich Kohäsion
Elemente im MoU nach Artikel 18 Absatz 3
8. Die Ziele und die Bestimmungen für die Umsetzungder Schweiz, die in dem Abkommen festgelegt
zusätzliche finanzielle Verpflichtung, sofern
Anhang nichts anderes vorgesehen ist.
9. Die Themenbereiche der Zusammenarbeit imfinanziellen Verpflichtung der Schweiz bauen
dem vorangegangenen Schweizer Beitrag anergänzen die Anstrengungen der Union im Bereich
Umsetzungsperiode der einmaligen zusätzlichen

finanziellen Verpflichtung stehen derund bis zu 2 % zur Weitergabe von
Expertiseund Partnerschaftsfonds).
der Union mit einem invon weniger als 90 % des
Kaufkraftstandards im selben Bezugszeitraum.
Daten ist jener, der zu Beginn der jeweiligen
Verpflichtung zur Bestimmung der im
Mitgliedstaaten der Union gilt.
einen bestimmten Betrag für einenvorzusehen. Gegebenenfalls werden die
dieses Abkommens festgelegt.
des regelmässigen finanziellen Beitragssind, gelten mutatis mutandis für die einmalige
in Artikel 18 dieses Abkommens und in diesem
Rahmen der einmaligen zusätzlichenauf der erfolgreichen Zusammenarbeit unter
ausgewählte Mitgliedstaaten der Union auf. Sie
Kohäsion zum Zeitpunkt des Beginns derfinanziellen Verpflichtung.

10. Unter Beachtung von Artikel 18 Absatz 3 des
MoU die Schwerpunkte basierend auf den folgenden
(i) inklusive menschliche und soziale Entwicklung;
(ii) nachhaltige und inklusive wirtschaftliche
(iii) ökologischer Wandel sowie
(iv) Demokratie und Partizipation.
________________

Abkommens legen die Vertragsparteien im
Themenbereichen fest:
Entwicklung;

PROTOKOLL
ÜBER DAS SCHIEDSGERICHT
KAPITEL
EINLEITENDE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Geltungsbereich
„Parteien“)
Wenn eine der Vertragsparteien (im Folgenden
Absatz 2 oder Artikel 17 Absatz 2 des Abkommensdie Bestimmungen dieses Protokolls zur Anwendung.
ARTIKEL
Kanzlei und Sekretariatsdienstleistungen
Das Internationale Büro des Ständigen Schiedshofs
Büro“)
übernimmt die Aufgaben einer Kanzlei und
Sekretariatsdienstleistungen.

I
I.1
eine Streitigkeit gemäss Artikel 16
der Schiedsgerichtsbarkeit unterstellt, kommen
I.2
„Internationalesin Den Haag (im Folgenden
erbringt die erforderlichen

ARTIKEL
Notifikationen und Berechnung
1. Notifikationen, einschliesslich Mitteilungen
Kommunikationsmittel übermittelt werden, die einenoder ermöglichen.
2. Solche Notifikationen können nur dann auf elektronischem
Partei eigens für diesen Zweck eine Adresse benannt
3. Solche Notifikationen an die Parteien sind für
Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten
Juristischen Dienst der Kommission zu richten.
4. Alle Fristen gemäss diesem Protokoll beginnender jeweiligen Handlung. Fällt der letzte Tag der Zustellungsfrist
arbeitsfreien Tag der Organe der Union oder der Regierung
Zustellung der Unterlage am ersten darauffolgendenfallen, werden mitgerechnet.

I.3
von Fristenund Vorschlägen, können durch alle
Nachweis der Übermittlung gewährleisten
Weg erfolgen, wenn von eineroder zugelassen wurde.
die Schweiz an die Abteilung Europa desund für die Union an den
am Tag nach dem jeweiligen Ereignis oderfür eine Unterlage auf einen
der Schweiz, so endet die Frist für die
Arbeitstag. Arbeitsfreie Tage, die in die Frist

ARTIKEL
Schiedsanzeige
1. Die das Schiedsverfahren einleitende Partei (im
„beklagte Partei“)
anderen Partei (im Folgenden und
2. Das Schiedsverfahren gilt als an dem Tag eingeleitet,
Schiedsanzeige bei der beklagten Partei folgt.
3. Die Schiedsanzeige muss folgende Angaben
(a) den Antrag, die Streitigkeit der Schiedsgerichtsbarkeit
(b) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(c) den Namen und die Adresse des Vertreters (der
(d) die Rechtsgrundlage des Verfahrens (Artikel
Abkommens) und:
(i) in den Fällen nach Artikel 16 Absatz 2
gemäss Artikel 16 Absatz 1 des Abkommens
Tagesordnung des Gemischten Ausschusses
(ii) in den Fällen nach Artikel 17 Absatz 2
Umsetzungsmassnahmen gemäss Artikelstrittigen Ausgleichsmassnahmen;

I.4
„klagende Partei“)
Folgenden übermittelt derdem Internationalen Büro eine Schiedsanzeige.
der auf den Tag des Eingangs derenthalten:
zu unterstellen;
Vertreter) der klagenden Partei;
16 Absatz 2 oder Artikel 17 Absatz 2 desdes Abkommens die strittige Frage, wie sie
zwecks Beilegung offiziell auf diegesetzt wurde; und
des Abkommens den Schiedsspruch, etwaige
16 Absatz 5 des Abkommens sowie die

(e) die Bezeichnung aller Bestimmungen, die derzusammenhängen;
(f) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit; und
(g) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.
4. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durch
Schiedsanzeige nicht verhindert. Die Streitigkeit wird
ARTIKEL
Antwort auf die
1. Die beklagte Partei übermittelt der klagendenvon 60 Tagen nach Empfang der Schiedsanzeige eine
Angaben enthalten muss:
(a) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(b) den Namen und die Adresse des Vertreters (der
(c) eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige gemässaufgeführten Angaben und

Streitigkeit zugrunde liegen oder damitfünf Schiedsrichter zu bestellen sind, die
die Beanstandung der Hinlänglichkeit dervom Schiedsgericht endgültig entschieden.
I.5
Schiedsanzeige
Partei und dem Internationalen Büro innerhalb
Antwort auf die Schiedsanzeige, die folgende
Vertreter) der beklagten Partei;
Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben (d) bis (f)

(d) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.
2. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durchverspätete Antwort der beklagten Partei auf die Schiedsanzeige
wird vom Schiedsgericht endgültig entschieden.
3. Fordert die beklagte Partei in ihrer Antwort auf
Schiedsgerichts mit fünf Schiedsrichtern, so benenntnach Erhalt der Antwort auf die Schiedsanzeige einen
ARTIKEL
Vertretung und
1. Die Parteien werden von einem oder mehreren
Die Vertreter können den Beistand von Beratern oder
2. Jeder Wechsel der Vertreter oder ihrer Adressen
Büro und dem Schiedsgericht notifiziert werden. Dasoder auf Antrag einer Partei einen Nachweis der Vollmachten
Vertretern erteilt haben.

fünf Schiedsrichter zu bestellen sind, dieeine fehlende oder eine unvollständige oder
nicht verhindert. Die Streitigkeitdie Schiedsanzeige die Bestellung eines
die klagende Partei innerhalb von 30 Tagenzusätzlichen Schiedsrichter.
I.6
Beistand
Vertretern vor dem Schiedsgericht vertreten.
von Rechtsanwälten in Anspruch nehmen.
muss der anderen Partei, dem Internationalen
Schiedsgericht kann jederzeit von sich ausverlangen, die die Parteien den

KAPITEL
ZUSAMMENSETZUNG DES
ARTIKEL
Anzahl der Schiedsrichter
Das Schiedsgericht setzt sich aus drei Schiedsrichtern
Schiedsanzeige oder die beklagte Partei in ihrer Antwortentsprechenden Antrag, so setzt sich das Schiedsgericht
ARTIKEL
Bestellung der
1. Sind drei Schiedsrichter zu bestellen, so benenntvon den Parteien bestellten Schiedsrichter wählen
Schiedsgerichts innehat.
2. Sind fünf Schiedsrichter zu bestellen, so benenntden Parteien bestellten Schiedsrichter wählen den
Schiedsgerichts innehat.

II
SCHIEDSGERICHTS
II.1
zusammen. Stellt die klagende Partei in ihrerauf die Schiedsanzeige einen
aus fünf Schiedsrichtern zusammen.
II.2
Schiedsrichterjede Partei einen Schiedsrichter. Die beiden
den dritten Schiedsrichter, der den Vorsitz desjede Partei zwei Schiedsrichter. Die vier von
fünften Schiedsrichter, der den Vorsitz des

3. Haben sich die Schiedsrichter nicht innerhalb
Schiedsrichters durch die Parteien auf den Vorsitzenden
Vorsitzende vom Generalsekretär des Ständigen Schiedshofs
4. Um die Wahl der Schiedsrichter für das Schiedsgericht
Liste mit Personen, die über die notwendigen Qualifikationenund bei Bedarf aktualisiert. Diese Liste ist allen bilateralen
den Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
Europäischen Union und der Schweizerischen Eidgenossenschaftzu […] am […] „Gesundheitsabkommen“),
(im Folgenden
Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischenlandwirtschaftlichen Erzeugnissen, geschehen zu Luxemburg
„Abkommenüber den Handel mit landwirtschaftlichen
zwischen der Europäischen Union und der Schweizerischenregelmässigen finanziellen Beitrag der Schweiz zur
Ungleichheiten in der Europäischen Union, geschehen
Schweiz“),
über den regelmässigen finanziellen Beitrag dererstellt und aktualisiert diese Liste durch Beschluss
5. Bezeichnet eine Partei keinen Schiedsrichter,
Schiedshofs diesen Schiedsrichter von der Liste gemäss
Liste wird der Schiedsrichter vom Generalsekretäreinem Kreis von Personen bestellt, die von einer oder
formell vorgeschlagen wurden.

von 30 Tagen nach der Bestellung des letztendes Schiedsgerichts geeinigt, so wird der
bestellt.
zu erleichtern, wird eine indikativegemäss Absatz 6 verfügen, erstellt
Abkommen in den Bereichen betreffendsowie dem Abkommen zwischen der
über die Gesundheit, geschehendem Abkommen zwischen der
Eidgenossenschaft über den Handel mitam 21. Juni 1999 (im Folgenden
Erzeugnissen“),
und dem Abkommen
Eidgenossenschaft über den
Verringerung der wirtschaftlichen und sozialenzu […] am […] (im Folgenden „Abkommen
gemeinsam. Der Gemischte Ausschussfür die Zwecke des Abkommens.
so bestellt der Generalsekretär des Ständigen
Absatz 4. In Ermangelung einer solchendes Ständigen Schiedshofs per Losentscheid aus
beiden Parteien für die Zwecke von Absatz 4

6. In das Schiedsgericht sind hochqualifizierte
Parteien zu bestellen, die nachweislich unabhängigein breites Erfahrungsspektrum verfügen. Sie verfügen
Kenntnisse und Fachkompetenzen in den von diesemdürfen keine Weisungen von den Parteien entgegennehmen,
Eigenschaft und dürfen keine Weisungen einer Organisation
Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Streitigkeit
Schiedsgerichts besitzt zudem Erfahrung in Streitbeilegungsverfahren.
ARTIKEL
Erklärungen der
1. Wird an eine Person im Zusammenhang mitherangetreten, so hat sie alle Umstände offenzulegen,
Unparteilichkeit oder Unabhängigkeit aufkommen
Zeitpunkt seiner Bestellung und während des ganzenübrigen Schiedsrichtern derartige Umstände unverzüglich
getan hat.
2. Jeder Schiedsrichter kann abgesetzt werden,
berechtigten Zweifeln an seiner Unparteilichkeit oder
3. Eine Partei kann einen von ihr bestellten Schiedsrichtersie erst nach seiner Bestellung Kenntnis erhalten hat.
4. Falls ein Schiedsrichter untätig bleibt oder de
Aufgaben wahrzunehmen, kommt das Verfahren zur
Artikel II.4 zur Anwendung.

Personen mit oder ohne Verbindungen zu denund frei von Interessenkonflikten sind und über
insbesondere über ausgewiesene juristische
Abkommen abgedeckten Bereichen, sieund sie handeln in persönlicher
oder Regierung bezüglichentgegennehmen. Der Vorsitzende des
II.3
Schiedsrichterihrer möglichen Bestellung zum Schiedsrichter
die geeignet sind, berechtigte Zweifel an ihrerzu lassen. Ein Schiedsrichter hat ab dem
Schiedsverfahrens den Parteien und denoffenzulegen, sofern er es nicht bereits
wenn Umstände vorliegen, die Anlass zu
Unabhängigkeit geben.
nur aus Gründen absetzen, von deneniure oder de facto nicht in der Lage ist, seine
Absetzung eines Schiedsrichters nach

ARTIKEL
Absetzung von
1. Eine Partei, die einen Schiedsrichter absetzennachdem ihr die Bestellung dieses Schiedsrichters
nachdem ihr die in Artikel II.3 genannten Umstände
Absetzungsgesuch ein.
2. Das Absetzungsgesuch ist der anderen Partei,
Schiedsrichtern und dem Internationalen Büro zu übermitteln.
Absetzung anzugeben.
3. Wurde ein Absetzungsgesuch eingereicht, sozustimmen. Der betreffende Schiedsrichter kann auch
Zustimmung oder der Rücktritt bedeutet keine Anerkennung
4. Stimmt die andere Partei dem Absetzungsgesuch
Notifikation desselben zu oder tritt der betreffendekann die Partei, die das Absetzungsgesuch gestellt
Schiedshofs bitten, über die Absetzung zu entscheiden.
5. Sofern die Parteien nichts anderes vereinbaren,
begründen.

II.4
Schiedsrichternmöchte, reicht innerhalb von 30 Tagen,
notifiziert wurde, oder innerhalb von 30 Tagen,
zur Kenntnis gelangt sind, eindem abgesetzten Schiedsrichter, den übrigen
Im Gesuch sind die Gründe für diekann die andere Partei dem Absetzungsgesuch
von seinem Amt zurücktreten. Dieder Gründe für das Absetzungsgesuch.
nicht innerhalb von 15 Tagen nach
Schiedsrichter nicht von seinem Amt zurück, sohat, den Generalsekretär des Ständigen
ist die Entscheidung gemäss Absatz 4 zu

ARTIKEL
Ersatz eines Schiedsrichters
1. Falls ein Schiedsrichter während des Schiedsverfahrens
Vorbehalt von Absatz 2 dieses Artikels ein Ersatzschiedsrichtervorgesehenen Verfahren, das bei der Bestellung oder
zur Anwendung kam, bestellt oder ausgewählt. Dieses
Anwendung, wenn eine Partei ihr Recht, den zu ersetzendendessen Bestellung teilzunehmen, nicht wahrgenommen
2. Wird ein Schiedsrichter ersetzt, so wird das Verfahrenwelcher der ersetzte Schiedsrichter ausgeschieden
entscheidet.
ARTIKEL
Haftungsausschluss
Ausser in Fällen vorsätzlichen Fehlverhaltens odernach dem anwendbaren Recht grösstmöglich zulässigen
Schiedsrichter wegen Handlungen oder Unterlassungen
Schiedsverfahren.

II.5
ersetzt werden muss, wird unternach dem in Artikel II.2
der Wahl des zu ersetzenden Schiedsrichters
Verfahren kommt auch dann zur
Schiedsrichter zu bestellen oder anhat.
an der Stelle wieder aufgenommen, anist, sofern das Schiedsgericht nicht anders
II.6
grober Fahrlässigkeit verzichten die Parteien im
Umfang auf Klagen gegen dieim Zusammenhang mit dem

KAPITEL
SCHIEDSVERFAHREN
ARTIKEL
Allgemeine Bestimmungen
1. Als Tag der Einsetzung des Schiedsgerichtsseine Bestellung annimmt.
2. Das Schiedsgericht sorgt dafür, dass die Parteien
Partei in einem geeigneten Stadium des Verfahrens
Rechte geltend zu machen und ihren Fall vorzutragen.
durch, dass Verzögerungen und unnötige Kosten vermiedenden Parteien beigelegt werden kann.
3. Eine mündliche Verhandlung wird durchgeführt,
der Parteien nicht anders entscheidet.
4. Mitteilungen einer Partei an das Schiedsgerichtübermitteln, wobei der anderen Partei gleichzeitig
Büro sendet jedem Schiedsrichter eine Kopie der Mitteilung.

III
III.1
gilt der Tag, an dem der letzte Schiedsrichtergleich behandelt werden und dass jeder
hinreichend Gelegenheit gegeben wird, ihre
Das Schiedsgericht führt das Verfahren sowerden und die Streitigkeit zwischen
sofern das Schiedsgericht nach Anhörungsind über das Internationale Büro zu
eine Kopie zuzustellen ist. Das Internationale

ARTIKEL
Ort des Schiedsverfahrens
Ort des Schiedsverfahrens ist Den Haag. Falls ausserordentliche
Schiedsgericht an jedem anderen Ort zusammentreten,
erscheint.
ARTIKEL
Sprache
1. Verfahrenssprachen sind Französisch und Englisch.
2. Das Schiedsgericht kann anordnen, dass allebeigefügten Unterlagen und alle weiteren Unterlagen,
Originalsprache eingereicht werden, mit einer Übersetzungversehen sind.
ARTIKEL
Klageschrift
1. Die klagende Partei übermittelt ihre Klageschriftfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die klagende Partei kann beschliessen,
als Klageschrift zu erachten, sofern diese auch den
Artikels entspricht.

III.2
Umstände es erfordern, kann dasder ihm für seine Beratungen geeignet
III.3
der Klageschrift oder der Klageerwiderungdie im Laufe des Verfahrens in ihrer
in einer der Verfahrenssprachen zu
III.4
innerhalb der vom Schiedsgerichtder beklagten Partei und dem
die in Artikel I.4 aufgeführte Schiedsanzeige
Anforderungen von Absätzen 2 und 3 dieses

2. Die Klageschrift hat folgende Angaben zu enthalten:
(a) die Angaben gemäss Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben
(b) eine Darstellung des Sachverhalts, auf den die
(c) die rechtlichen Argumente, die zur Begründung
3. Die Klageschrift ist soweit möglich mit allenversehen, auf die sich die klagende Partei stützt, oder
ARTIKEL
Klageerwiderung
1. Die beklagte Partei übermittelt die Klageerwiderungfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die beklagte Partei kann beschliessen,
auf die Schiedsanzeige als Klageerwiderung gilt, sofernden Anforderungen von Absatz 2 dieses Artikels entspricht.
2. Die Klageerwiderung nimmt zu den Angaben
Buchstaben (a) bis (c) dieses Protokolls Stellung. Sieweiteren Beweismitteln zu versehen, auf die sich die
nehmen.

(b) bis (f);
Klage gestützt wird; undder Klage geltend gemacht werden.
Unterlagen und weiteren Beweismitteln zusollte darauf Bezug nehmen.
III.5
innerhalb der vom Schiedsgerichtder klagenden Partei und dem
dass die in Artikel I.5 aufgeführte Antwortdie Antwort auf die Schiedsanzeige auch
der Klageschrift gemäss Artikel III.4 Absatz 2
ist soweit möglich mit allen Unterlagen undbeklagte Partei stützt, oder sollte darauf Bezug

3. Die beklagte Partei kann in der Klageerwiderung
Schiedsverfahrens, wenn das Schiedsgericht entscheidet,
Umständen gerechtfertigt ist, Widerklage erheben,
4. Artikel III.4 Absätze 2 und 3 finden auch auf
ARTIKEL
Zuständigkeit des
1. Das Schiedsgericht entscheidet auf der Grundlage
Absatz 2 des Abkommens über seine Zuständigkeit.
2. In den Fällen nach Artikel 16 Absatz 2 des Abkommensüber die strittige Frage, wie sie gemäss Artikel 16
Tagesordnung des Gemischten Ausschusses gesetzt
3. In den Fällen nach Artikel 17 Absatz 2 des Abkommens
Hauptstreitigkeit verhandelt hat, den Auftrag, über
Ausgleichsmassnahmen zu befinden, einschliesslichoder teilweise im Rahmen eines anderen bilateralen
Buchstabe (a) des Abkommens definierten Liste der

oder in einem späteren Stadium desdass eine Verspätung unter den
sofern das Schiedsgericht dafür zuständig ist.
die Widerklage Anwendung.
III.6
Schiedsgerichtsvon Artikel 16 Absatz 2 oder Artikel 17
hat das Schiedsgericht den Auftrag,
Absatz 1 des Abkommens offiziell auf diewurde, zu befinden.
hat das Schiedsgericht, das diedie Verhältnismässigkeit der strittigen
der Fälle, in denen diese Massnahmen ganz
Abkommens, das Teil der in Artikel 3
Abkommen ist, getroffen wurden.

4. Eine Einrede der Unzuständigkeit des Schiedsgerichtsoder, im Falle einer Widerklage, in der Replik einzureichen.
Tatsache, dass sie einen Schiedsrichter bestellt odermitgewirkt hat, nicht das Recht ein, eine solche Einrede
Streitigkeit die Befugnisse des Schiedsgerichts überschreitet,
der angeblich über die Befugnisse des Schiedsgerichtskommt. In jedem Fall kann das Schiedsgericht eine
Verspätung für gerechtfertigt hält.
5. Das Schiedsgericht kann über eine Einrede nach
Schiedsspruch entscheiden.
ARTIKEL
Weitere Schriftsätze
Das Schiedsgericht entscheidet nach Anhörung derder Klageschrift und der Klageerwiderung die Parteien
Fristen für deren Übermittlung fest.

ist spätestens in der Klageerwiderung
Eine Partei büsst aufgrund deran der Bestellung eines Schiedsrichters
zu erheben. Die Einrede, dass dieist zu erheben, sobald der Sachverhalt,
hinausgeht, im Schiedsverfahren zur Sprachespätere Einrede zulassen, wenn es die
Absatz 4 entweder als Vorfrage oder im
III.7
Parteien, welche weiteren Schriftsätze ausservorlegen müssen oder können, und setzt die

ARTIKEL
Fristen
1. Die vom Schiedsgericht für die Übermittlungund der Klageerwiderung, festgesetzten Fristen dürfen
Parteien nichts anderes vereinbaren.
2. Das Schiedsgericht erlässt seinen endgültigennach seiner Einsetzung. In besonders schwierigen
diese Frist um bis zu drei Monate verlängern.
3. Die in den Absätzen 1 und 2 festgelegten Fristen
(a) auf Antrag der klagenden oder der beklagten
Anhörung der anderen Partei innerhalb von 30
der Fall dringlich ist;
(b) in den Fällen nach Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe
Abkommens;
(c) in den Fällen nach Artikel 5 Absatz 6 und Artikel
Schweiz keine länderspezifischen Abkommen
(d) wenn die Parteien dies vereinbaren.

III.8
der Schriftsätze, einschliesslich der Klageschrift
90 Tage nicht überschreiten, sofern die
Schiedsspruch innerhalb von zwölf Monaten
Ausnahmesituationen kann das Schiedsgerichtwerden halbiert:
Partei, wenn das Schiedsgericht nach der
Tagen nach Antragstellung entscheidet, dass
(c) und Artikel 18 Absatz 6 des
18 Absatz 7 des Abkommens, in denen dieabgeschlossen hat; oder

4. In den Fällen nach Artikel 17 Absatz 2 des Abkommensendgültigen Schiedsspruch innerhalb von sechs Monaten
Ausgleichsmassnahmen gemäss Artikel 17 Absatz
ARTIKEL
Vorläufige Massnahmen
1. In den Fällen nach Artikel 17 Absatz 2 des Abkommensdes Schiedsverfahrens vorläufige Massnahmen beantragen,
Ausgleichsmassnahmen bestehen.
2. Anträge nach Absatz 1 bezeichnen den Streitgegenstand,
Dringlichkeit ergibt, sowie die Sachund Rechtsgründe,
vorläufigen Massnahmen prima facie rechtfertigen.
Beweisangebote, die verfügbar sind, um die Gewährungrechtfertigen.
3. Die Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Internationale Büro schriftlich der anderen Partei undder anderen Partei eine kurze Frist zur schriftlichen

erlässt das Schiedsgericht seinenab dem Tag, an dem die
1 des Abkommens notifiziert wurden.
III.9
kann jede Partei in jedem Stadiumdie in der Aussetzung der
die Umstände, aus denen sich diedie die Gewährung der beantragten
Sie enthalten sämtliche Beweise undder vorläufigen Massnahmen zu
beantragt, übermittelt ihren Antrag über dasdem Schiedsgericht. Das Schiedsgericht setzt
oder mündlichen Stellungnahme.

4. Das Schiedsgericht beschliesst innerhalb eines
Absatz 1 die Aussetzung der strittigen Ausgleichsmassnahmen,
erfüllt sind:
(a) Das Schiedsgericht erachtet den Fall, den diebeantragt, in ihrem Antrag vorgelegt hat, prima
(b) das Schiedsgericht ist der Auffassung, dass diebeantragt, bis zu seinem endgültigen Schiedsspruch
wiedergutzumachenden Schaden erleiden würde,
ausgesetzt würden; und
(c) der Schaden, der der Partei, welche die vorläufigensofortige Anwendung der strittigen Ausgleichsmassnahmen
Interesse an einer sofortigen und wirksamen
5. Eine Entscheidung des Schiedsgerichts gemässdem Schiedsspruch nicht vor.
6. Sofern die Entscheidung des Schiedsgerichts
Datum für die Beendigung der Aussetzung festlegt,
endgültigen Schiedsspruchs gemäss Artikel 17 Absatz

Monats nach der Einreichung des Antrags nachsofern die folgenden Bedingungen
Partei, welche die vorläufigen Massnahmenfacie als begründet;
Partei, welche die vorläufigen Massnahmeneinen schweren und nicht
wenn die Ausgleichsmassnahmen nicht
Massnahmen beantragt, durch dieentstünde, wiegt schwerer als das
Anwendung dieser Massnahmen.
Absatz 4 ist nur einstweiliger Natur und greiftgemäss Absatz 4 dieses Artikels kein früheres
wird die Aussetzung im Zeitpunkt des
2 des Abkommens hinfällig.

7. Zur Vermeidung von Missverständnissen gilt
Schiedsgericht bei der Abwägung der Interessen derbeantragt, und der Interessen der anderen Partei die
Wirtschaftsakteuren der Parteien berücksichtigt, was
Privatpersonen und Wirtschaftsakteuren vor dem Schiedsgericht
ARTIKEL
Beweismittel
1. Jede Partei trägt die Beweislast für die Tatsachen,
Klageerwiderung stützt.
2. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiativerelevante Informationen einholen, die es für notwendig
Schiedsgericht setzt den Parteien eine Frist, innerhalbmüssen.
3. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiative
Quelle Informationen einholen, die es für zweckdienlichnach eigenem Ermessen und vorbehaltlich etwaiger
Sachverständigengutachten einholen.
4. Alle Informationen, die das Schiedsgericht im
Parteien zur Verfügung gestellt, und die Parteien könnendiesen Informationen übermitteln.

für die Zwecke dieses Artikels, dass das
Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Interessen von Privatpersonen undaber nicht dazu führt, dass solchen
Parteistellung eingeräumt wird.
III.10
auf die sie ihre Klage oder ihrekann das Schiedsgericht bei den Parteien
und zweckdienlich erachtet. Dasderer sie seiner Aufforderung nachkommen
kann das Schiedsgericht bei jeder beliebigenerachtet. Das Schiedsgericht kann auch
von den Parteien vereinbarter Bedingungen
Rahmen dieses Artikels erhält, werden dendem Schiedsgericht Stellungnahmen zu

5. Das Schiedsgericht ergreift geeignete Massnahmen,
Fragen in Bezug auf den Schutz personenbezogenerberechtigten Interessen der Vertraulichkeit zu klären,
Partei eingeholt hat.
6. Das Schiedsgericht entscheidet über die Zulässigkeit,
vorgelegten Beweismittel.
ARTIKEL
Mündliche Verhandlung
1. Muss eine mündliche Verhandlung durchgeführt
Parteien nach deren Konsultation rechtzeitig im Vorausmündlichen Verhandlung bekannt.
2. Die mündliche Verhandlung ist öffentlich, sofernauf Antrag der Parteien aus wichtigen Gründen etwas
3. Von jeder mündlichen Verhandlung wird ein
Schiedsgerichts unterzeichnet wird. Nur diese Protokolle
4. Das Schiedsgericht kann beschliessen, die mündliche
Praxis des Internationalen Büros virtuell durchzuführen.
Praxis informiert. In solchen Fällen kommen Absatz
Anwendung.

um die von einer Partei aufgeworfenen
Daten, das Berufsgeheimnis und dienachdem es eine Stellungnahme der anderen
Erheblichkeit und Beweiskraft der
III.11
werden, so gibt das Schiedsgericht denden Tag, die Zeit und den Ort der
das Schiedsgericht nicht von sich aus oderanderes beschliesst.
Protokoll erstellt, das vom Vorsitzenden dessind verbindlich.
Verhandlung im Einklang mit der
Die Parteien werden rechtzeitig über diese
1, mutatis mutandis, und Absatz 3 zur

ARTIKEL
Säumnis
1. Wenn die klagende Partei ihre Klageschrift ohneinnerhalb der durch dieses Protokoll oder durch das
hat, so ordnet das Schiedsgericht den Abschluss desverbleiben Fragen, über die möglicherweise zu entscheiden
angezeigt, darüber zu entscheiden.
Wenn die beklagte Partei ihre Antwort auf die Schiedsanzeige
Angabe eines hinreichenden Grundes nicht innerhalb
Schiedsgericht festgesetzten Frist eingereicht hat, so
Verfahrens an, ohne die Säumnis als solche als Anerkennung
Partei zu werten.
Unterabsatz 2 gilt auch, wenn die klagende Partei keine
2. Erscheint eine nach Artikel III.11 Absatz 1 ordnungsgemässmündlichen Verhandlung und gibt sie hierfür keinen
Schiedsgericht das Verfahren fortsetzen.
3. Legt eine Partei nach ordnungsgemässer Aufforderungweiteren Beweismittel innerhalb der festgesetzten
hinreichenden Grund an, so kann das Schiedsgerichtvorliegenden Beweismittel erlassen.

III.12
Angabe eines hinreichenden Grundes nicht
Schiedsgericht festgesetzten Frist eingereicht
Schiedsverfahrens an, es sei denn, esist, und das Schiedsgericht hält es für
oder ihre Klageerwiderung ohneder durch dieses Protokoll oder durch das
ordnet das Schiedsgericht die Fortsetzung desder Behauptungen der klagenden
Replik auf eine Widerklage eingereicht hat.
geladene Partei nicht bei derhinreichenden Grund an, so kann das
durch das Schiedsgericht keine
Frist vor und gibt sie hierfür keinenden Schiedsspruch auf der Grundlage der ihm

ARTIKEL
Abschluss des
1. Wenn die Parteien nachweislich hinreichendkann das Schiedsgericht das Verfahren für abgeschlossen
2. Das Schiedsgericht kann, wenn es dies wegenerachtet, jederzeit vor Erlass seines Schiedsspruchs
beschliessen, das Verfahren wieder zu eröffnen.
KAPITEL
SCHIEDSSPRUCH
ARTIKEL
Entscheidungen
Das Schiedsgericht ist bestrebt, einvernehmlich zu
Entscheidung möglich, so entscheidet das Schiedsgericht

III.13
Verfahrens
Gelegenheit hatten, ihre Argumente darzulegen,
erklären.
ausserordentlicher Umstände für notwendigvon sich aus oder auf Antrag einer Partei
IV
IV.1
entscheiden. Ist keine einvernehmlichemit Stimmenmehrheit der Schiedsrichter.

ARTIKEL
Form und Wirkung der Entscheidung
1. Das Schiedsgericht kann getrennte Entscheidungenverschiedenen Zeitpunkten erlassen.
2. Alle Entscheidungen sind schriftlich zu erlassendie Parteien bindend.
3. Der Schiedsspruch wird von den Schiedsrichternerlassen wurde, und nennt den Ort des Schiedsverfahrens.
Parteien eine Kopie des von den Schiedsrichtern unterzeichneten
4. Das Internationale Büro veröffentlicht den Schiedsspruch.
Bei der Veröffentlichung des Schiedsspruchs berücksichtigteinschlägigen Vorschriften über den Schutz personenbezogener
die berechtigten Interessen der Vertraulichkeit.
Die in Unterabsatz 2 aufgeführten Vorschriften gelten
Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an denen die
Gesundheitsabkommen, das Abkommen über denund das Abkommen über den regelmässigen finanziellen
Ausschuss erlässt und aktualisiert diese Vorschriften
Abkommens.
5. Die Parteien setzen alle Entscheidungen des

IV.2
des Schiedsgerichtszu unterschiedlichen Fragen zu
und zu begründen. Sie sind endgültig und fürunterzeichnet, enthält das Datum, an dem er
Das Internationale Büro übermittelt den
Schiedsspruchs.
das Internationale Büro die
Daten, das Berufsgeheimnis undfür alle bilateralen Abkommen in den
Schweiz teilnimmt, sowie für das
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen
Beitrag der Schweiz. Der Gemischtedurch Beschluss für die Zwecke des
Schiedsgerichts unverzüglich um.

6. In den Fällen nach Artikel 16 Absatz 2 des Abkommens
Einholung der Stellungnahmen der Parteien im Schiedsspruchinternen Verfahren der Parteien eine angemessene
Sinne von Artikel 16 Absatz 5 des Abkommens.
ARTIKEL
Anwendbares Recht, Auslegungsregeln,
1. Das anwendbare Recht setzt sich zusammen
Grundsätzen des Völkerrechts, die zwischen den Parteienanwendbar sind.
2. Frühere Schiedssprüche eines Streitbeilegungsorgansvon Ausgleichsmassnahmen, die aufgrund eines anderen
genannten bilateralen Abkommens ergriffen wurden,
3. Das Schiedsgericht ist nicht befugt, als Schlichtungsstellebono) zu entscheiden.

setzt das Schiedsgericht nachund unter Berücksichtigung der
Frist zur Umsetzung des Schiedsspruchs im
IV.3
Schlichtungsstelleaus dem Abkommen sowie den Regeln und
bei der Auslegung von Verträgenin Bezug auf die Verhältnismässigkeit
in Artikel 17 Absatz 1 des Abkommenssind für das Schiedsgericht bindend.
oder nach Billigkeit (ex aequo et

ARTIKEL
Einvernehmliche Lösung oder andere Gründe
1. Die Parteien können ihre Streitigkeit jederzeit
Sie teilen eine solche Lösung gemeinsam dem Schiedsgericht
Genehmigung nach den einschlägigen innerstaatlichender Notifikation darauf hinzuweisen, und das Schiedsverfahren
Genehmigung nicht erforderlich oder wurde der Abschlussnotifiziert, so wird das Schiedsverfahren abgeschlossen.
2. Teilt die klagende Partei dem Schiedsgerichtdas Verfahren nicht weiterführen will, und hat die
Mitteilung beim Schiedsgericht eingeht, noch keinedas Schiedsgericht einen Beschluss, der offiziell den
Schiedsgericht entscheidet über die Kosten, die deraufgrund des Verhaltens dieser Partei gerechtfertigt
3. Kommt das Schiedsgericht vor dem Erlass des
Fortsetzung des Verfahrens aus einem anderen Grundgegenstandslos oder unmöglich ist, so teilt es den Parteien
den Abschluss des Verfahrens zu erlassen.
Unterabsatz 1 ist nicht anwendbar, wenn noch Fragenentscheiden ist, und das Schiedsgericht dies für angezeigt

IV.4
für den Abschluss des Verfahrensdurch eine einvernehmliche Lösung beilegen.
mit. Ist für die Lösung eine
Verfahren einer Partei erforderlich, so ist inwird ausgesetzt. Ist eine solche
solcher innerstaatlichen Verfahrenwährend des Verfahrens schriftlich mit, dass sie
beklagte Partei bis zu dem Tag, an dem diese
Schritte im Verfahren unternommen, so erlässt
Abschluss des Verfahrens feststellt. Dasklagenden Partei auferlegt werden, wenn dies
scheint.
Schiedsspruchs zu dem Schluss, dass dieals nach den Absätzen 1 und 2
seine Absicht mit, einen Beschluss überverbleiben, über die möglicherweise zu
hält.

4. Das Schiedsgericht übermittelt den Parteien
Kopie des Beschlusses über den Abschluss des Schiedsverfahrensvereinbarten Entscheidung. Artikel IV.2 Absätze 2
Anwendung, die zwischen den Parteien vereinbart
ARTIKEL
Berichtigung des
1. Innerhalb von 30 Tagen nach Erhalt des Schiedsspruchsder anderen Partei und des Schiedsgerichts über das
Schiedsspruch enthaltenen Rechen-, Schreiboder
Auslassungen ähnlicher Art beantragen. Erachtet dasso nimmt es die Berichtigung innerhalb von 45 Tagen
keine aufschiebende Wirkung in Bezug auf die in Artikel
2. Das Schiedsgericht kann Berichtigungen gemäss
30 Tagen nach Mitteilung seines Schiedsspruchs vornehmen.
3. Berichtigungen nach Absatz 1 dieses Artikelsintegraler Bestandteil des Schiedsspruchs. Es kommt

eine von den Schiedsrichtern unterzeichneteoder der zwischen den Parteien
bis 5 findet auch auf Schiedsentscheidungenwurden.
IV.5
Schiedsspruchskann eine Partei durch Notifikation
Internationale Büro die Berichtigung von im
Druckfehlern oder anderen Fehlern oder
Schiedsgericht den Antrag für gerechtfertigt,
nach Erhalt des Antrags vor. Der Antrag hat
IV.2 Absatz 6 vorgesehene Frist.
Absatz 1 von sich aus innerhalb vonwerden schriftlich vorgenommen und sind
Artikel IV.2 Absätze 2 bis 5 zur Anwendung.

ARTIKEL
Honorare der Schiedsrichter
1. Die Honorare gemäss Artikel IV.7 müssen angemessender Zeitaufwand der Schiedsrichter und alle anderen
2. Eine Liste der täglichen Vergütung und der maximalenbilateralen Abkommen in den Bereichen betreffend
teilnimmt, sowie dem Gesundheitsabkommen, demlandwirtschaftlichen Erzeugnissen und dem Abkommen
Beitrag der Schweiz gemeinsam ist, wird erstellt und
Ausschuss erstellt und aktualisiert diese Liste durch
ARTIKEL
Kosten
1. Jede Partei trägt ihre eigenen Kosten sowie die
2. Das Schiedsgericht setzt seine Kosten im Schiedsspruchlediglich:
(a) die Honorare der Schiedsrichter, die für jeden
Schiedsgericht selbst nach Artikel IV.6 festzusetzen

IV.6
sein, wobei die Komplexität des Falls,
relevanten Umstände zu berücksichtigen sind.
und minimalen Stunden, die allenden Binnenmarkt, an denen die Schweiz
Abkommen über den Handel mitüber den regelmässigen finanziellen
bei Bedarf aktualisiert. Der Gemischte
Beschluss für die Zwecke des Abkommens.
IV.7
Hälfte der Kosten des Schiedsgerichts.
fest. Diese Kosten umfassen
Schiedsrichter einzeln anzugeben und vomsind;

(b) die Reisekosten und sonstigen Auslagen der
(c) die Honorare und Auslagen des Internationalen
3. Die Kosten gemäss Absatz 2 müssen angemessender Streitigkeit, der Zeitaufwand der Schiedsrichter
Sachverständiger sowie alle anderen relevanten Umstände
ARTIKEL
Hinterlegung eines
1. Das Internationale Büro kann die Parteien zugleichen Betrag als Vorschuss für die Kosten nach
2. Während des Schiedsverfahrens kann das Internationale
Hinterlegung weiterer Beträge in Ergänzung zu den
3. Alle von den Parteien in Anwendung dieses
Internationale Büro überwiesen und von diesem zureinschliesslich insbesondere der Honorare der Schiedsrichter
ausgezahlt.

Schiedsrichter; und
Büros.
sein, wobei der Streitwert, die Komplexitätund etwaiger vom Schiedsgericht bestellter
zu berücksichtigen sind.
IV.8
Kostenvorschusses
Beginn des Schiedsverfahrens auffordern, einen
Artikel IV.7 Absatz 2 zu hinterlegen.
Büro von den Parteien diein Absatz 1 aufgeführten verlangen.
Artikels hinterlegten Beträge werden an das
Deckung der tatsächlich entstandenen Kosten,
und des Internationalen Büros,

KAPITEL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Änderungen
Der Gemischte Ausschuss kann durch Beschluss Änderungen

V
V.1
dieses Protokolls beschliessen.
