ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER ELEKTRIZITÄT

EIDGENOSSENSCHAFT
UNION

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
und
Folgenden „Union“,
DIE EUROPÄISCHE UNION, im
„Vertragsparteien“,
im Folgenden
IN ANBETRACHT der Tatsache, dass die Stromnetzemiteinander verflochten sind und die Schweiz einer
die den grenzüberschreitenden Stromhandel in Europa
Übertragungsnetzbetreibern entwickelte, um von den
Energieressourcen zu profitieren,
EINGEDENK der Tatsache, dass in der Union in denumfassender Rechtsrahmen zum Aufbau eines effizienten
Stromhandelsmechanismen wie der unionsweiten Marktkopplungfrüheren Rahmenbedingungen für die Zusammenarbeit
IN ANERKENNUNG der Tatsache, dass die Nichtanwendung
Stromhandel und die Versorgungssicherheit in der
Nichtteilnahme der Schweiz an gemeinsamen, dem
Plattformen und Koordinierungsstellen eine wachsendeder Vertragsparteien im Strombereich und für ihre
Marktineffizienz, höheren Transaktionskosten, Rechtsunsicherheitbeim Austausch von Strom führt und sich in zusätzlichen

im Folgenden „Schweiz“,
der Union und der Schweiz sehr eng
Gruppe von europäischen Ländern angehörte,
mittels Zusammenarbeit zwischen
Vorteilen gemeinsam genutztervergangenen zwei Jahrzehnten ein
Strombinnenmarkts mitgeschaffen wurde, welcher die
ersetzt hat,
der Vorschriften der Union über den
Schweiz und die daraus resultierende
Unionsrecht unterstehenden Handelssystemen,
Herausforderung für die Zusammenarbeit
Versorgungssicherheit darstellt, was zuund mangelnder Verlässlichkeit
Kosten für Stromkunden niederschlägt,

IN BEKRÄFTIGUNG der Tatsache, dass dieses Abkommenbestehenden engen physischen Integration des schweizerischen
Stromsystems darauf abzielt, die gegenseitige Zusammenarbeit
Teilnahme der Schweiz an allen dem Unionsrechtund gemeinsamen Koordinierungsstellen zu ermöglichen,
zu fördern, die wirtschaftliche Effizienz und das gesellschaftliche
Versorgungssicherheit zu stärken, die Netzstabilität
Energiesystem mit Netto-Null-Treibhausgasemissionenbeiderseitigen Nutzen der Schweiz und der Union,
IN ANBETRACHT der Tatsache, dass die Teilnahme
Union die Integration der Schweiz auf eine Art und
Pflichten für beide Vertragsparteien gewährleistet.
gleiche Ausgangsbedingungen für einen offenen und
Vertragsparteien, einschliesslich einschlägiger Regelnerneuerbarer Energien,
EINGEDENK der Notwendigkeit einer engen Zusammenarbeitihren Behörden zur korrekten Auslegung und Anwendung
Strombinnenmarkt sowie für eine höhere regionaleinsbesondere in einer Energiekrise,
IN BEKRÄFTIGUNG der Tatsache, dass die Vertragsparteiendiesem Abkommen der Stromversorgungssicherheit
wichtigsten Zwecke dieses Abkommens darin besteht,
sicherstellen, dass beide Vertragsparteien auf der Grundlage
Energiekrise weiterhin Strom austauschen, sodass
Vertragspartei verlassen können und die Kosten für

unter Berücksichtigung der
Stromsystems in das europäischeim Strombereich zu verstärken, die
unterstehenden Handelssystemen, Plattformenden grenzüberschreitenden Stromhandel
Wohlergehen zu erhöhen, diezu erhöhen und den Übergang zu einem
bis 2050 zu erleichtern, dies alles zumder Schweiz am Strombinnenmarkt der
Weise erfordert, die gleiche Rechte und
Dies erfordert im Gegenzug angemessene,
fairen Wettbewerb zwischen denzu Wettbewerb, Umwelt und Produktion
zwischen den Vertragsparteien undder Vorschriften über den
Netzstabilität und Versorgungssicherheit,
in ihrer Zusammenarbeit unterhohe Bedeutung beimessen und einer der
verlässliche Regeln zu schaffen, welcheeindeutiger Regeln auch in einer
sie sich auf Stromflüsse von der jeweils anderendie Stromverbraucher geringer sind,

IN ANERKENNUNG der Tatsache, dass langfristige
Kapazitätsreservierungen den Grundsatz des Zugangs
Union über den Strombinnenmarkt verankert ist, einschränkenhistorischen, langfristige physische Reservierungen
Mitgliedstaaten der Union sind, komplexe rechtliche
Abkommen Rechtssicherheit schaffen bezüglich desanwendbaren Regeln während der Übergangsfrist,
IN ANBETRACHT der Vorteile, die der grenzüberschreitende
Anreizen für Investitionen in eine kosteneffiziente,
Union und die Schweiz mit sich bringen,
IN ANERKENNUNG der Tatsache, dass das öffentlichelegitime politische Wahl sein kann,
IN DEM BESTREBEN, die Teilnahme der Schweiz
Union, an dem die Schweiz auf der Grundlage diesesvertiefen,
IN ANERKENNUNG der Tatsache, dass das ordnungsgemässein den Bereichen des Binnenmarkts, an denen die Schweiz
Schweiz und der Union gleiche Wettbewerbsbedingungenverfahrensrechtliche Regeln stützen, die denjenigen
Beihilfen für den Binnenmarkt gelten,
IN BEKRÄFTIGUNG der Unabhängigkeit der Vertragsparteien
Zuständigkeiten ihrer Institutionen und, im Falle derverfassungsrechtlichen Prinzipien, darunter der direkten
Föderalismus,
IN DER ERWÄGUNG, dass die Union und die Schweizverschiedenen Bereichen miteinander verbunden sind,
enthalten und in mancher Hinsicht jenen innerhalb

physische grenzüberschreitende
Dritter, welcher in den Vorschriften derund dass der Umgang mit
enthaltenden Verträgen mit Ländern, die keine
Fragen aufwerfen kann, sollte dieses
Auslaufens solcher Reservierungen und der
Stromhandel und das Schaffen vonsaubere und sichere Stromversorgung für die
Eigentum an der Strominfrastruktur eineund ihrer Unternehmen am Binnenmarkt der
Abkommens teilnimmt, zu stärken und zu
Funktionieren und die Homogenitätteilnimmt, für Unternehmen aus der
erfordern, die sich auf materiellundgleichwertig sind, die in Bezug auf staatliche
sowie der Rolle und der
Schweiz, der Wahrung ihrer
Demokratie, der Gewaltenteilung und desdurch zahlreiche bilaterale Abkommen in
die spezifische Rechte und Pflichtender Union ähnlich sind,

UNTER HINWEIS DARAUF, dass das Ziel dieser
Wettbewerbsfähigkeit Europas zu stärken und die
Vertragsparteien auf der Grundlage von Gleichheit,
Ausgewogenheit ihrer Vorteile sowie Rechte und Pflichten
ENTSCHLOSSEN, die Beteiligung der Schweiz amderselben Regeln, die für den Binnenmarkt gelten,
Unabhängigkeit der Vertragsparteien sowie jener ihrer – Schweiz unter Wahrung der Grundsätze der direktensektoriellen Charakters ihrer Beteiligung am Binnenmarkt
IN BEKRÄFTIGUNG, dass die Zuständigkeit desanderen Schweizer Gerichte sowie der Gerichte der
Europäischen Union für die Auslegung des Abkommens
IM BEWUSSTSEIN der Notwendigkeit, in den Bereichenteilnimmt, für Einheitlichkeit zu sorgen, heute wie
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:

bilateralen Abkommen darin besteht, diewirtschaftlichen Beziehungen zwischen den
Gegenseitigkeit und allgemeinerauszubauen,
Binnenmarkt der Union auf der Basiszu stärken und zu vertiefen, unter Wahrung der – Institutionen und in Bezug auf die
Demokratie, des Föderalismus und desder Union,
Schweizerischen Bundesgerichts und aller
Mitgliedstaaten und des Gerichtshofs derim Einzelfall gewahrt bleibt,
des Binnenmarkts, an denen die Schweizauch in Zukunft,

TEIL
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Ziel
1. Ziel dieses Abkommens ist es, die Teilnahmezu ermöglichen, indem die einheitliche Anwendung
einschliesslich der notwendigen Anpassungen, gemässsichergestellt wird.
2. Im Hinblick darauf wird mit diesem Abkommen
(a) allen Marktteilnehmern einen gleichberechtigtender Schweiz zu gewährleisten, einschliesslich
Handelssystemen, Plattformen und Koordinierungsstellen;
(b) den grenzüberschreitenden Stromhandel zum
Schweiz zu fördern, unter anderem durch eine
Kapazitäten des Übertragungsnetzes, insbesondere
(c) die Stabilität des regionalen Stromnetzes und
Stromnetzes an das Verbundnetz der Union sicherzustellen;
(d) ein hohes Mass an Versorgungssicherheit sicherzustellen;

I
der Schweiz am Strombinnenmarkt der Unionder Vorschriften über den Strombinnenmarkt,
den Bedingungen dieses Abkommensangestrebt:
Zugang zu den Strommärkten der Union unddes Zugangs zu gemeinsamen
beiderseitigen Nutzen der Union und derverbesserte Vergabe und Bewirtschaftung der
auf Verbindungsleitungen;
die Anbindung des schweizerischen

(e) die Integrität und Transparenz des Stromgrosshandelsmarkts
(f) den Anteil von Strom aus erneuerbaren Energiequellenhohes Umweltschutzniveau im Strombereich
Energiesystem mit Netto-Null-Treibhausgasemissionen
(g) die Zusammenarbeit zwischen den Parteien,
Betreibern im Strombereich zu stärken.
ARTIKEL
Geltungsbereich
1. Dieses Abkommen gilt für den Strombereich,
Verteilung von Strom sowie des Handels und der Versorgung
2. Dieses Abkommen gilt auch für die im Abkommen
Zusammenhang mit dem Strombereich stehen.
ARTIKEL
Nichtdiskriminierung
Die Vertragsparteien verpflichten sich, im Rahmendiskriminierenden Massnahmen zu ergreifen.

zu gewährleisten;
zu erhöhen und zu fördern und einzu gewährleisten, um den Übergang zu einem
bis 2050 in Europa zu erleichtern;
ihren jeweiligen Regulierungsbehörden und
hinsichtlich der Erzeugung, Übertragung undmit Strom.
genannten Belange, die in direktem
der Anwendung dieses Abkommens keine

TEIL
VORSCHRIFTEN ZUR TEILNAHME
ARTIKEL
Vorschriften für den
Die Schweiz wendet die in Anhang I aufgeführten
ARTIKEL
Schweizerischer Übertragungsnetzbetreiber
1. Unbeschadet der Bestimmungen über die Entflechtung
Folgenden „ÜNB“)
gemäss den in Anhang I aufgeführten
Abkommens so auszulegen, dass sie öffentliche schweizerische
Gemeinden daran hindert, eine direkte oder indirekteschweizerischen Übertragungsnetzes zu halten.
2. Dieses Abkommen hindert im Strombereich
Vorbehalt der Bestimmungen über die Entflechtung
Rechtsakten eine direkte oder indirekte Mehrheitsbeteiligung

II
AM STROMBINNENMARKT
Strombereich
Rechtsakte betreffend den Strombereich an.
von Übertragungsnetzbetreibern (im
Rechtsakten ist keine Bestimmung dieses
Körperschaften wie Kantone oder
Mehrheitsbeteiligung am Betreiber destätige Unternehmen nicht daran, unter
von ÜNB gemäss den in Anhang I aufgeführtenam schweizerischen ÜNB zu halten.

ARTIKEL
Schweizerische Verteilnetzbetreiber
Unbeschadet der Bestimmungen über die Entflechtung
Anhang I aufgeführten Rechtsakten ist keine Bestimmungsie öffentliche schweizerische Körperschaften wie
(a) Alleineigentümer eines schweizerischen Verteilnetzbetreibersindirekte Mehrheitsbeteiligung an schweizerischen
(b) ihre Netzbetreiber und Erzeugungsoder Versorgungsunternehmenzu konstituieren.
ARTIKEL
Schweizerische Grundversorgung
1. Keine Bestimmung dieses Abkommens isthindert, Verbraucherschutzmassnahmen zu beschliessen,
einer gewissen Verbrauchsschwelle berechtigen, voneinschliesslich der Dienstleistungen eines Versorgers
in Anhang I aufgeführten Rechtsakte.
2. Dieses Abkommen ist auch nicht so auszulegen,
Grundversorgung gemäss den Bestimmungen der inentgegensteht.

von Verteilnetzbetreibern gemäss den indieses Abkommens so auszulegen, dass
Kantone oder Gemeinden daran hindert:
zu sein oder eine direkte oder
Verteilnetzbetreibern zu halten;
nach öffentlichem Recht
so auszulegen, dass sie die Schweiz darandie Haushalte und Unternehmen unterhalb
einer Grundversorgung zu profitieren,
letzter Instanz gemäss den Bestimmungen derdass es einer Preisregulierung für die
Anhang I aufgeführten Rechtsakte

ARTIKEL
Übergangsregelung für bestehendeauf Verbindungsleitungen
1. Zur Erreichung der Übereinstimmung mit dem
Netzzugangs werden die bestehenden langfristigen
Verbindungsleitungen zwischen der Schweiz und Frankreichgeschlossenen, in Anhang II Abschnitt B aufgeführten
Abkommens aufgehoben. Den Vertragsinhabern wird
Jahren ab dem Inkrafttreten dieses Abkommens, aberjeweiligen in Anhang II Abschnitt B aufgeführten
finanzieller Ausgleich gewährt. Änderungen an den
Verträgen beeinflussen weder die Aufhebung der langfristigen
Übergangsfrist.
2. Anhang II Abschnitt A legt die Grundsätzeder nationalen Regulierungsbehörden im Zusammenhang
Finanzierung fest.
3. Ungeachtet von Absatz 1 bestehen die in Anhang
Einspeisevorränge im Zusammenhang mit Grenzwasserkraftwerkenreservierter Kapazität von höchstens 65 MW während
Inkrafttreten dieses Abkommens, aber nicht längerbestehenden Konzession, wenn diese früher ausläuft,

langfristige Einspeisevorrängean der Schweizer Grenze
Grundsatz des nichtdiskriminierenden
Einspeisevorränge für Strom auf dengemäss den vor dem 1. Januar 2002
Verträgen mit dem Inkrafttreten dieseswährend einer Übergangsfrist von sieben
nicht länger als bis zum Auslaufdatum des
Vertrags, wenn dieser früher ausläuft, einin Anhang II Abschnitt B aufgeführten
Einspeisevorränge noch diefür den finanziellen Ausgleich und die Aufgaben
mit dem Ausgleich und dessen
II Abschnitt C aufgeführtenmit einem geringen Umfang an
einer Übergangsfrist von 15 Jahren ab demals bis zum Auslaufdatum der jeweiligen
fort und werden anschliessend aufgehoben.

ARTIKEL
Versorgungssicherheit
1. Die Vertragsparteien messen der Stromversorgungssicherheitdiesem Abkommen hohe Bedeutung bei. Um funktionierende
zu gewährleisten, dass Strom dorthin fliesst, wo ergrenzüberschreitende Verbindungsleitungen, auch
mit diesem Abkommen offen bleiben. Massnahmen,
insbesondere in Stromversorgungskrisen gefährden,
Einschränkungen von grenzüberschreitenden Stromflüssen,
2. Die Schweiz kann notwendige, verhältnismässigeergreifen, um die Stromversorgungssicherheit sicherzustellen,
und Beibehaltung von Stromreserven, soweit solchesind.
3. Bei der nationalen Abschätzung der Angemessenheit
Annahmen treffen, bei denen den Besonderheiten von
Ebene Rechnung getragen wird, einschliesslich solchersind, dass die Schweiz kein Mitgliedstaat der Union
Versorgungssicherheit der Schweiz besonders relevant
Verfügbarkeit in den Nachbarländern von Strom aussofern diese Anliegen in verhältnismässiger und vernünftiger
4. Zur Gewährleistung der Wirksamkeit der Regeln
Angemessenheit der Stromerzeugung, die gemäss
Berücksichtigung der neuen Möglichkeiten, die nach
Austausch von Strom auf der Grundlage verbindlicher
Unterstützung für Reserven für eine angemessene
Abkommens gewährt wurde und mit diesem Abkommen
Jahren ab dem Inkrafttreten dieses Abkommens nicht

und Reservenin ihrer Zusammenarbeit unter
Strommärkte sicherzustellen und umam meisten benötigt wird, sollen
in Stromversorgungskrisen, in Übereinstimmungwelche die Stromversorgungssicherheit
namentlich Eingriffe wie unangemessenesind zu vermeiden.
und nicht verzerrende Massnahmeninsbesondere durch die Errichtung
Massnahmen mit diesem Abkommen vereinbarder Ressourcen kann die Schweiz
Stromangebot und -nachfrage auf nationaler
Besonderheiten, die darauf zurückzuführenist, oder auf Elemente, die für die
sein können, wie die geringere
Kernenergie und Gas für die Stromerzeugung,
Weise berücksichtigt werden.
über staatliche Unterstützung für diediesem Abkommen gelten, und zur
dem Inkrafttreten dieses Abkommens für den
Regeln bestehen, darf staatliche
Stromerzeugung, die vor dem Inkrafttreten diesesnicht vereinbar ist, eine Dauer von sechs
überschreiten.

ARTIKEL
Beteiligung der Schweiz an Einrichtungen
1. Die Schweiz und die relevanten Schweizer
Ausschüssen, Regionen, Systemen, Plattformen, Initiativendie Belange dieses Abkommens von Bedeutung sind.
2. Insbesondere beteiligen sich:
(a) die schweizerische Regulierungsbehörde an
(im Folgenden
Energieregulierungsbehörden
(b) der schweizerische ÜNB am Europäischen Verbund
(im Folgenden „ENTSO-E“);
(c) die schweizerischen Verteilnetzbetreiber an der
(im Folgenden „EU-VNBO“).
Verteilernetzbetreiber
3. Die Einzelheiten der Beteiligung der Schweiz

und weiteren Stellen
Akteure beteiligen sich an den Einrichtungen,
und weiteren ähnlichen Stellen, die fürder Agentur für die Zusammenarbeit der
„ACER“);
der Übertragungsnetzbetreiber für Strom
Europäischen Organisation dersind in den Anhängen geregelt.

ARTIKEL
Nutzung von Energieressourcen und
1. Die Schweiz ist weiterhin berechtigt, die Bedingungen
Energieressourcen, einschliesslich der Wasserkraft,
anwendbaren Rechts, festzulegen sowie zwischenallgemeine Struktur ihrer Energieversorgung zu bestimmen.
2. Dieses Abkommen steht öffentlichem Eigentum
Wasserkraftanlagen, durch öffentliche Einrichtungen
Vorbehalt des anwendbaren Elektrizitätsrechts.
TEIL
STAATLICHE
ARTIKEL
Ziele der Bestimmungen
1. Die Ziele dieses Teils sind die Gewährleistung
Unternehmen aus der Union und der Schweiz in den
Geltungsbereich dieses Abkommens fallen, sowie
Funktionierens des Binnenmarkts durch die Festlegungfür staatliche Beihilfen.

Eigentum an Erzeugungsanlagenfür die Nutzung ihrer
unter Vorbehalt des gemäss diesem Abkommenverschiedenen Energiequellen zu wählen und die
von Erzeugungsanlagen, einschliesslichin keiner Weise entgegen, dies unter
III
BEIHILFEN
über staatliche Beihilfengleicher Wettbewerbsbedingungen für
Bereichen des Binnenmarkts, die in dendie Sicherstellung des ordnungsgemässen
materiellund verfahrensrechtlicher Regeln

2. Dieser Teil und seine Anhänge ändern weder
Abkommens.
ARTIKEL
Staatliche
1. Soweit im Abkommen nicht etwas anderes
Mitteln durch die Schweiz oder einen Mitgliedstaat
Art, die durch die Begünstigung bestimmter Unternehmenverfälschen oder zu verfälschen drohen, mit dem ordnungsgemässen
Binnenmarkts unvereinbar, soweit sie den Handel
Geltungsbereich dieses Abkommens beeinträchtigen.
2. Mit dem ordnungsgemässen Funktionieren des
(a) Beihilfen sozialer Art an einzelne Verbraucher,
Herkunft der Waren gewährt werden;
(b) Beihilfen zur Beseitigung von Schäden, die durchaussergewöhnliche Ereignisse entstanden sind;
(c) Massnahmen gemäss Anhang III Abschnitt A.
3. Als mit dem ordnungsgemässen Funktionierenangesehen werden:
(a) Beihilfen zur Förderung der wirtschaftlichen
Lebenshaltung aussergewöhnlich niedrig istherrscht;

den Geltungsbereich noch die Ziele dieses
Beihilfenbestimmt ist, sind staatliche oder aus staatlichen
der Union gewährte Beihilfen gleich welcheroder Produktionszweige den Wettbewerb
Funktionieren deszwischen den Vertragsparteien im
Binnenmarkts vereinbar sind:
wenn sie ohne Diskriminierung nach der
Naturkatastrophen oder sonstigedes Binnenmarkts vereinbar können
Entwicklung von Gebieten, in denen dieoder eine erhebliche Unterbeschäftigung

(b) Beihilfen zur Förderung wichtiger Vorhabenvon gemeinsamem Interesse der Vertragsparteien
Störung im Wirtschaftsleben eines Mitgliedstaats
(c) Beihilfen zur Förderung der Entwicklung gewisser
Wirtschaftsgebiete, soweit sie die Handelsbedingungendem Interesse der Vertragsparteien zuwiderläuft;
(d) Beihilfen zur Förderung der Kultur und der Erhaltung
Handelsund Wettbewerbsbedingungen nicht
Interesse der Vertragsparteien zuwiderläuft;
(e) die Arten von Beihilfen gemäss Anhang III Abschnitt
4. Nach Anhang III Abschnitt C gewährte Beihilfen
Funktionieren des Binnenmarkts vereinbar und sindfreigestellt.
5. Für Beihilfen an Unternehmen, die mit Dienstleistungen
Interesse betraut sind oder den Charakter eines Finanzmonopols
Abkommens, soweit die Anwendung dieser Regelnbesonderen Aufgaben rechtlich oder tatsächlich verhindert.
darf nicht in einem Ausmass beeinträchtigt werden,
zuwiderläuft.
6. Dieser Teil gilt nicht für Beihilfen, bei denen
Tätigkeiten im Geltungsbereich dieses Abkommens
Anhang III Abschnitt D darstellt.

von gemeinsamem europäischem Interesse oderoder zur Behebung einer beträchtlichen
der Union oder der Schweiz;
Wirtschaftszweige odernicht in einer Weise verändern, die
des kulturellen Erbes, soweit sie diein einem Mass beeinträchtigen, das dem
B.
gelten als mit dem ordnungsgemässenvon der Anmeldepflicht nach Artikel 14
von allgemeinem wirtschaftlichemhaben, gelten die Regeln dieses
nicht die Erfüllung der ihnen übertragenen
Die Entwicklung des Handelsverkehrsdas dem Interesse der Vertragsparteien
der einem einzelnen Unternehmen fürgewährte Betrag eine De-minimis-Beihilfe nach

7. Der durch Artikel 25 dieses Abkommens geschaffene
„Gemischter Ausschuss“)
kann beschliessen, die Abschnitteaktualisieren, indem er Massnahmen, die mit dem
Binnenmarkts vereinbar sind, oder Arten von Beihilfen,
Funktionieren des Binnenmarkts vereinbar angesehen
ARTIKEL
Überwachung
1. Für die Zwecke von Artikel 12 überwachen
Zuständigkeiten zwischen der Union und ihren Mitgliedstaaten,
ihrer verfassungsmässigen Zuständigkeitsordnung,
Beihilfen in ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet gemäss
2. Zur Umsetzung dieses Teils behält die Union
Beihilfen gemäss den Artikeln 93, 106, 107 und 108
(im Folgenden „AEUV“),
Europäischen Union ergänztder staatlichen Beihilfen und die Rechtsakte der Union
Strombereich, die in Anhang IV Abschnitt A Nummer
3. Zur Umsetzung dieses Teils richtet die Schweizdieses Abkommens ein System zur Überwachung
an Überwachung und Durchsetzung sicherstellt, dasangewendeten gleichwertig ist, und behält dieses System
(a) eine unabhängige Überwachungsbehörde und

Gemischte Ausschuss (im Folgenden
A und B von Anhang III zuordnungsgemässen Funktionieren des
die als mit dem ordnungsgemässenwerden können, bezeichnet.
die Union, im Einklang mit der Verteilung vonund die Schweiz, im Einklang mit
die Anwendung der Regeln für staatlichediesem Teil.
ein Überwachungssystem für staatlichedes Vertrags über die Arbeitsweise der
durch die Rechtsakte der Union im Bereichbetreffend staatliche Beihilfen im
1 aufgeführt werden.
innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttretenstaatlicher Beihilfen ein, das jederzeit ein Mass
mit dem in der Union gemäss Absatz 2
bei; das System umfasst Folgendes:

(b) Verfahren, um die Prüfung der Vereinbarkeit
Funktionieren des Binnenmarkts durch die Überwachungsbehörde
(i) die vorherige Anmeldung geplanter Beihilfen
(ii) die Beurteilung angemeldeter Beihilfen
Kompetenz zur Prüfung nicht angemeldeter
(iii) die Anfechtung von Beihilfen, die die Überwachungsbehördeordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarkts
zuständigen Justizbehörde mit aufschiebender
Akt anfechtbar ist, und
(iv) die Rückforderung, einschliesslich Zinsen,
ordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarkts
4. Im Einklang mit der verfassungsmässigen Zuständigkeitsordnung
Buchstabe b Ziffern iii und iv nicht für Akte der Schweizerischen
Schweizerischen Bundesrats.
5. Wenn die Schweizer Überwachungsbehörde
Bundesversammlung oder des Schweizerischen Bundesratsverfassungsmässigen Ordnung der Schweiz beschränkten
Justizbehörde anfechten kann, muss sie die Anwendungjedem Einzelfall anfechten. Kommt die Justizbehörde
ordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarktszuständigen Justizund Verwaltungsbehörden der
diese Beihilfe in einem bei ihnen anhängigen Einzelfall

von Beihilfen mit dem ordnungsgemässensicherzustellen, darunter:
bei der Überwachungsbehörde,
durch die Überwachungsbehörde und deren
Beihilfen,
als mit demunvereinbar erachtet, vor der
Wirkung ab dem Zeitpunkt, zu dem dervon gewährten Beihilfen, die als mit dem
unvereinbar befunden werden.
der Schweiz gilt Absatz 3
Bundesversammlung oder deseine Beihilfe der Schweizerischen
aufgrund ihrer gemäss der
Zuständigkeiten nicht vor einerdieser Beihilfe durch andere Behörden in
zum Schluss, dass diese Beihilfe mit demunvereinbar ist, berücksichtigen die
Schweiz dieses Urteil, wenn sie beurteilen, obanzuwenden ist.

ARTIKEL
Bestehende
1. Artikel 14 Absatz 3 Buchstabe b gilt nicht für
Beihilferegelungen und Einzelbeihilfen.
2. Für die Zwecke dieses Abkommens umfassendem Inkrafttreten dieses Abkommens gewährt wurden,
Jahren nach dessen Inkrafttreten gewährt werden.
3. Innerhalb von 12 Monaten nach Einrichtung
Absatz 3 verschafft sich die Überwachungsbehörde
Beihilferegelungen im Geltungsbereich dieses Abkommens,
anhand der Kriterien in Artikel 13 eine Prima-facie-Einschätzung
4. Sämtliche in der Schweiz bestehende Beihilferegelungen
Überwachungsbehörde fortlaufend gemäss den Absätzenordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarkts
5. Ist die Überwachungsbehörde der Ansicht,
ordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarktsinformiert sie die zuständigen Behörden über die Pflicht
solche Beihilferegelung geändert oder aufgehoben,
Überwachungsbehörde.
6. Erachtet die Überwachungsbehörde die von
Massnahmen als geeignet, um die Vereinbarkeit der
Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten,

Beihilfenbestehende Beihilfen, einschliesslich
bestehende Beihilfen auch Beihilfen, die vorsowie Beihilfen, die innerhalb von fünf
des Überwachungssystems gemäss Artikel 14
einen Überblick über die bestehendendie noch in Kraft sind, und nimmt
dieser Regelungen vor.
werden von der
5-7 auf ihre Vereinbarkeit mit demüberprüft.
dass eine bestehende Beihilferegelung mit demnicht oder nicht mehr vereinbar ist, so
zur Einhaltung dieses Teils. Wird eineinformieren die zuständigen Behörden die
den zuständigen Behörden ergriffenen
Beihilferegelung mit dem ordnungsgemässenso veröffentlicht sie diese Massnahmen.

7. Ist die Überwachungsbehörde der Ansicht,
dem ordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarkts
Beurteilung und ficht die Anwendung dieser Beihilferegelung
Absatz 3 Buchstabe b Ziffer iii und Artikel 14 Absatz
8. Für die Zwecke dieses Teils gilt jede Änderungdie Vereinbarkeit der Beihilfe mit dem ordnungsgemässen
auswirkt, als neue Beihilfe und fällt unter Artikel 14
ARTIKEL
Transparenz
1. In Bezug auf in ihrem Hoheitsgebiet gewährte
Transparenz. Die Union stützt sich dazu auf die materiellder Union für staatliche Beihilfen im Geltungsbereichstützt sich dazu auf materiellund verfahrensrechtliche
Beihilfen im Geltungsbereich dieses Abkommens
2. Jede Vertragspartei veröffentlicht, in Bezugnicht etwas anderes bestimmt ist, Folgendes:
(a) gewährte Beihilfen;
(b) Stellungnahmen oder Beschlüsse ihrer Überwachungsbehörden;

dass die Beihilferegelung nach wie vor nicht mitvereinbar ist, veröffentlicht sie ihre
in jedem Einzelfall nach Artikel 14
5 ungeachtet des Artikels 15 Absatz 1 an.
bestehender Beihilferegelungen, die sich auf
Funktionieren des Binnenmarkts
Absatz 3 Buchstabe b.
Beihilfen sorgen die Vertragsparteien fürund verfahrensrechtlichen Regeln, die in
dieses Abkommens gelten. Die Schweiz
Regeln, die den in der Union für staatlichegeltenden Regeln gleichwertig sind.
auf ihr Hoheitsgebiet und soweit in diesem Teil

(c) Urteile ihrer zuständigen Justizbehörden betreffendordnungsgemässen Funktionieren des Binnenmarkts
(d) von ihren Überwachungsbehörden angewendete
ARTIKEL
Modalitäten der Zusammenarbeit
1. Unter Vorbehalt ihres jeweiligen Rechts und
Vertragsparteien im Bereich der staatlichen Beihilfen
2. Für die Zwecke der einheitlichen Umsetzung,
materiellrechtlichen Regeln für staatliche Beihilfen
(a) arbeiten die Vertragsparteien zusammen und
Anhang IV Abschnitt B genannten relevanten
(b) treffen die Überwachungsbehörden der Vertragsparteienregelmässigen Informationsaustausch, einschliesslich
Regeln auf bestehende Beihilfen auswirkt.

die Vereinbarkeit von Beihilfen mit demund
Leitlinien und Mitteilungen.
der verfügbaren Mittel arbeiten diezusammen und tauschen Informationen aus.
Anwendung und Auslegung dersowie deren harmonischen Weiterentwicklung:
konsultieren sich gegenseitig zu den in
Leitlinien und Mitteilungen und
Vereinbarungen für einendarüber, wie sich die Anwendung der

ARTIKEL
Konsultationen
1. Auf Verlangen einer Vertragspartei konsultieren
Ausschuss gegenseitig zu Angelegenheiten im Zusammenhang
2. Im Falle von Entwicklungen, die wichtige Interessenauf die Durchführung dieses Teils auswirken können,
einer Vertragspartei innerhalb von 30 Tagen auf angemessen
Angelegenheit zu erörtern.
ARTIKEL
Integration von Rechtsakten betreffend
1. Ungeachtet von Artikel 27 sorgen die Schweiz
Absätze 4 und 6 sowie Artikel 14 Absätze 2 und 3
und der Homogenität des Rechts in den Bereichendas Abkommen teilnimmt, dafür, dass die von der
D sowie Anhang IV Abschnitt A fallenden Bereichen
Verabschiedung so rasch wie möglich in diese Anhänge
2. Verabschiedet die Union einen Rechtsakt in
Abschnitte C und D oder unter Anhang IV Abschnittwie möglich über den Gemischten Ausschuss. Auf
Ausschuss in der Angelegenheit einen Meinungsaustausch

sich die Vertragsparteien im Gemischtenmit der Umsetzung dieses Teils.
einer Vertragspartei betreffen und sichtritt der Gemischte Ausschuss auf Verlangen
hoher Ebene zusammen, um die
staatliche Beihilfenund die Union für die Zwecke von Artikel 13
sowie zur Gewährleistung der Rechtssicherheitdes Binnenmarkts, an denen die Schweiz durch
Union in den unter Anhang III Abschnitte C underlassenen Rechtsakte der Union nach ihrer
integriert werden.
einem Bereich, der unter Anhang III
A fällt, so informiert sie die Schweiz so rasch
Antrag einer Vertragspartei führt der Gemischtedurch.

3. Der Gemischte Ausschuss handelt gemäss Absatz
Beschluss zur Änderung der Abschnitte C und D von
Anhang IV, einschliesslich der erforderlichen Anpassungen.
4. Unter Vorbehalt von Artikel 28 treten die Beschlüsse
Absatz 3 sofort in Kraft, jedoch keinesfalls vor dementsprechenden Rechtsakts in der Union.
TEIL
BEREICHE IM ZUSAMMENHANG
ARTIKEL
Umwelt
1. Die Vertragsparteien sorgen im Strombereich
2. Die Schweiz sorgt unter Beachtung von Artikel
Umweltschutzniveau.

1 und fasst so rasch wie möglich einen
Anhang III sowie des Abschnitts A vondes Gemischten Ausschusses gemäss
Zeitpunkt der Anwendbarkeit des
IV
MIT DEM STROMMARKT
für ein hohes Umweltschutzniveau.
27 Absatz 3 und Anhang V für ein hohes

ARTIKEL
Erneuerbare
1. Die Vertragsparteien arbeiten im Bereich derinsbesondere im Hinblick auf deren Ausbau und Förderung.
2. Die Vertragsparteien verpflichten sich, den
Energiesystemen zu erhöhen. Die Schweiz wendetdort spezifiziert, an und legt insbesondere einen angemessenen
fest.
3. Die Vertragsparteien sind bestrebt, ihre Planungsbeschleunigen.
ARTIKEL
Zusammenarbeit im
1. Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, um
Interoperabilität der Elektrizitätsinfrastruktur, welche
2. Jede Vertragspartei stellt sicher, dass Pläneerstellt, veröffentlicht und regelmässig aktualisiert

Energienerneuerbaren Energien zusammen,
Anteil erneuerbarer Energie in ihrendie in Anhang VI aufgeführten Rechtsakte, wie
Richtwert für erneuerbare Energieund Bewilligungsverfahren zu
Infrastrukturbereichden rechtzeitigen Ausbau und die
ihre Gebiete verbindet, zu erleichtern.
für den Ausbau der Stromübertragungsnetzewerden.

3. Zum Zweck der potenziellen Qualifizierung
Vorhaben von gegenseitigem Interesse gemäss Artikel
Buchstabe e der Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischenvermutet, dass der politische Rahmen der Schweiz
Schweiz bemüht sich um Regelungen für die beschleunigte
Unterstützungsmassnahmen, wie in der Verordnung
TEIL
INSTITUTIONELLE
KAPITEL
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Ziele der institutionellen
1. Ziel dieses Teils ist es, den Vertragsparteien
Privatpersonen in dem Bereich betreffend den Binnenmarkt,
Abkommens fällt, grössere Rechtssicherheit, Gleichbehandlung
Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten.
Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen
Leitlinien für die transeuropäische Energieinfrastruktur,
Nr. 715/2009, (EU) 2019/942 und (EU) 2019/943
2019/944 und zur Aufhebung der Verordnung
S. 45, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2022/869/oj).

schweizerischer Infrastrukturprojekte als
2 Absatz 1 und Artikel 4 Absatz 2
Rates1
Parlaments und des wirdein hohes Mass an Konvergenz aufweist. Die
Durchführung und andere politischevorgesehen.
V
BESTIMMUNGEN
Bestimmungensowie den Wirtschaftsakteuren und
der in den Geltungsbereich diesesund gleiche
Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 zuzur Änderung der Verordnungen (EG)
sowie der Richtlinien 2009/73/EG und (EU)
(EU) Nr. 347/201 (ABl. EU L 152 vom 3.6.2022,

2. Zu diesem Zweck sieht dieser Teil institutionelleund ausgewogenen Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen
ermöglichen. Unter Berücksichtigung der Grundsätzeinstitutionelle Lösungen für das Abkommen fest, die
Abkommen in den Bereichen betreffend den Binnenmarkt,
gemeinsam sind, ohne den Geltungsbereich oder dieinsbesondere:
(a) das Verfahren zur Angleichung des Abkommens
Rechtsakte
(b) die einheitliche Auslegung und Anwendung
Union, auf die im Abkommen
(c) die Überwachung und Anwendung
(d) die Beilegung von Streitigkeiten
ARTIKEL
Bilaterale Abkommen in den Bereichen betreffendteilnimmt
1. Die bestehenden und künftigen bilateralen Abkommenin den Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an denen
kohärentes Ganzes, das ein Gleichgewicht von Rechten
Schweiz gewährleistet.

Lösungen vor, die einen kontinuierlichenzwischen den Vertragsparteien
des Völkerrechts legt dieser Teil namentlichallen bisherigen und künftigen bilateralen
an denen die Schweiz teilnimmt,
Ziele des Abkommens zu ändern,
an die für das Abkommen relevantender Union;
dieses Abkommens und der Rechtsakte der
Bezug genommen wird;
des Abkommens; undim Zusammenhang mit dem Abkommen.
den Binnenmarkt, an denen die Schweizzwischen der Union und der Schweiz
die Schweiz teilnimmt, bilden einund Pflichten zwischen der Union und der

2. Das Abkommen ist ein bilaterales Abkommenan dem die Schweiz teilnimmt.
ARTIKEL
Gemischter
1. Es wird ein Gemischter Ausschuss eingesetzt.
Der Gemischte Ausschuss setzt sich aus Vertretern
2. Der Gemischte Ausschuss wird von einem
Schweiz gemeinsam geführt.
3. Der Gemischte Ausschuss:
(a) stellt das ordnungsgemässe Funktionierendieses Abkommens sicher;
(b) dient als Gremium für gegenseitige Konsultationenzwischen den Vertragsparteien, insbesondere
Auslegung oder Anwendung des Abkommens
Abkommen Bezug genommen wird, gemäss
(c) gibt den Vertragsparteien Empfehlungen in Angelegenheiten,
(d) fasst Beschlüsse, soweit in diesem Abkommen

in einem Bereich betreffend den Binnenmarkt,
Ausschussder Vertragsparteien zusammen.
Vertreter der Union und einem Vertreter derund die wirksame Verwaltung und Anwendung
und einen ständigen Informationsaustauschum eine Lösung für Schwierigkeiten bei der
oder eines Rechtsakts der Union, auf den im
Artikel 32 zu finden;
die dieses Abkommen betreffen;
vorgesehen; und

(e) übt sonstige Zuständigkeiten aus, die ihm nach
4. Im Falle einer Änderung der Artikel 1 bis 6,
die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen
„Protokoll
Europäischen Union (im Folgenden
Anlage zu Anhang I entsprechend.
5. Der Gemischte Ausschuss fasst seine Beschlüsse
Die Beschlüsse sind für die Vertragsparteien bindend;
ihrer Umsetzung.
6. Der Gemischte Ausschuss tagt mindestens
Bern, sofern die Ko-Vorsitzenden nichts anderes
Vertragsparteien. Die Ko-Vorsitzenden können
Ausschusses per Videooder Telekonferenz durchgeführt
7. Der Gemischte Ausschuss beschliesst seine
8. Der Gemischte Ausschuss kann die Einsetzungbeschliessen, die ihn bei der Erfüllung seiner Aufgaben

diesem Abkommen übertragen werden.
10 bis 15, 17 oder 18 des Protokolls (Nr. 7) über
Union zum Vertrag über die Arbeitsweise der
7)“)
(Nr. ändert der Gemischte Ausschuss dieeinvernehmlich.
diese treffen alle geeigneten Massnahmen zueinmal im Jahr abwechselnd in Brüssel und in
beschliessen. Er tagt auch auf Antrag einer dervereinbaren, dass eine Sitzung des Gemischten
wird.
Geschäftsordnung und aktualisiert sie bei Bedarf.
von Arbeitsoder Sachverständigengruppenunterstützen.

KAPITEL
ANGLEICHUNG DES ABKOMMENS
ARTIKEL
Teilnahme an der Ausarbeitung von Rechtsakten
1. Erarbeitet die Europäische Kommission (imeinen Rechtsakt der Union gemäss dem AEUV im
informiert sie die Schweiz und zieht Sachverständigewie sie die Stellungnahmen der Sachverständigen
Ausarbeitung ihrer Vorschläge einholt.
Auf Antrag einer Vertragspartei findet im Gemischten
Bei den wichtigen Etappen vor der Verabschiedung
Vertragsparteien auf Antrag einer Partei erneut imständigen Informationsund Konsultationsprozesses.
2. Erarbeitet die Kommission delegierte Rechtsakteden Bereich des Abkommens fallenden Basisrechtsakte
Schweiz die grösstmögliche Teilnahme an der
Sachverständige der Schweiz gleichermassen
Mitgliedstaaten der Union zurate zieht.

AN DIE RECHTSAKTE DER UNION
der Union (Mitspracherecht)
„Kommission“)
Folgenden einen Vorschlag fürvom Abkommen abgedeckten Bereich, so
der Schweiz informell gleichermassen zurate,
der Mitgliedstaaten der Union für die
Ausschuss ein Meinungsaustausch statt.
des Rechtsakts durch die Union beraten sich die
Gemischten Ausschuss im Rahmen einesgemäss dem AEUV mit Bezug auf die in
der Union, so gewährt die Kommission der
Ausarbeitung ihrer Vorschläge und ziehtzurate, wie sie die Sachverständigen der

3. Erarbeitet die Kommission Durchführungsrechtsaktein den Bereich des Abkommens fallenden Basisrechtsakte
der Schweiz die grösstmögliche Teilnahme an derden Ausschüssen zu unterbreiten sind, die
Durchführungsbefugnisse unterstützen, und ziehtzurate, wie sie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten
4. Die Sachverständigen der Schweiz werdennicht unter die Absätze 2 und 3 fallen, wenn dies
Funktionierens des Abkommens erforderlich ist. Eineanderer Ausschüsse mit ähnlichen Eigenschaften
aktualisiert.
5. Dieser Artikel gilt nicht für Rechtsakte der
Anwendungsbereich einer Ausnahme gemäss Artikel
ARTIKEL
Integration von Rechtsakten
1. Zur Gewährleistung der Rechtssicherheit undbetreffend den Binnenmarkt, an dem die Schweiz durch
Schweiz und die Union dafür, dass die in den Bereich
Union nach ihrer Verabschiedung so rasch wie möglich
2. Rechtsakte der Union, die gemäss Absatz 5 inwerden durch ihre Integration Teil der Schweizer Rechtsordnung,
vom Gemischten Ausschuss beschlossenen Anpassungen.

gemäss dem AEUV mit Bezug auf dieder Union, so gewährt die Kommission
Ausarbeitung ihrer Vorschläge, die anschliessenddie Kommission bei der Ausübung ihrer
Sachverständige der Schweiz gleichermassender Union zurate zieht.
in die Arbeiten der Ausschüsse einbezogen, diezur Gewährleistung des ordnungsgemässen
Liste dieser Ausschüsse und gegebenenfallswird vom Gemischten Ausschuss erstellt und
Union oder deren Bestimmungen, die in den
27 Absatz 8 fallen.
der Unionder Homogenität des Rechts im Bereich
das Abkommen teilnimmt, sorgen diedes Abkommens fallenden Rechtsakte der
in das Abkommen integriert werden.
die Anhänge I und VI integriert werden,
gegebenenfalls vorbehaltlich der

3. Die Schweiz erlässt Bestimmungen mit Anwendbarkeitbei, die Anforderungen festlegen, die mindestens
wie es in den Rechtsakten der Union, die gemäss Absatzist. Die gemäss diesem Absatz erlassenen oder beibehaltenen
Rechts können nicht vorgebracht werden, um den
Waren und Dienstleistungen aus der Union zu beschränken,
in den Rechtsakten der Union, auf die in Anhang V
4. Verabschiedet die Union einen Rechtsakt ininformiert sie die Schweiz so rasch wie möglich über
Vertragspartei führt der Gemischte Ausschuss in der
5. Der Gemischte Ausschuss handelt gemäss
Beschluss zur Änderung der Anhänge I, V underforderlichen Anpassungen.
6. Falls dies zur Gewährleistung der Kohärenzgeänderten Anhängen I, V, und VI erforderlich
Vertragsparteien unbeschadet der Absätze 1 und 2
nach ihren internen Verfahren vorschlagen.
7. Bezugnahmen im Abkommen auf Rechtsakteab dem Inkrafttreten des Beschlusses des Gemischten
der Anhänge I, V und VI gemäss Absatz 5 und, sofern
Bezugnahmen auf den aufhebenden Rechtsakt der Union,
wurde.

im Strombereich oder behält solchedas gleiche Umweltschutzniveau gewährleisten,
5 in Anhang V integriert wurden, festgelegt
Bestimmungen des schweizerischenfreien Zugang zum schweizerischen Markt von
welche die Anforderungen erfüllen, dieverwiesen wird, festgelegt sind.
dem Bereich, der unter das Abkommen fällt, soden Gemischten Ausschuss. Auf Antrag einer
Angelegenheit einen Meinungsaustausch durch.
Absatz 1 und fasst so rasch wie möglich einen
VI dieses Abkommens, einschliesslich derdes Abkommens mit den gemäss Absatz 5
ist, kann der Gemischte Ausschuss dendie Revision des Abkommens zur Genehmigung
der Union, die nicht mehr in Kraft sind, gelten
Ausschusses über die entsprechende Änderungdieser Beschluss nichts anderes vorsieht, als
wie er in die Anhänge I, V und VI integriert

8. Die in Absatz 1 enthaltene Verpflichtung
Bestimmungen, die in den Anwendungsbereich der
‒
Artikel 9 Absatz 3.
8. Unter Vorbehalt von Artikel 28 treten Beschlüsse
Absatz 5 sofort in Kraft, jedoch keinesfalls vor dem
Rechtsakts in der Union.
9. Um die Beschlussfassung zu erleichtern, arbeiten
Artikel festgelegten Verfahrens nach Treu und Glauben
ARTIKEL
Erfüllung verfassungsrechtlicher Verpflichtungen
1. Während des Meinungsaustauschs gemäss
Union, ob ein Beschluss gemäss Artikel 27
Verpflichtungen seitens der Schweiz erfordert, um
2. Erfordert der Beschluss gemäss Artikel 27
Verpflichtungen seitens der Schweiz, um Rechtswirksamkeitdem Zeitpunkt der Mitteilung gemäss Absatz 1 über
die Frist im Falle eines Referendums um ein Jahr verlängert.

gilt nicht für Rechtsakte der Union oder derenfolgenden Ausnahme fallen:
des Gemischten Ausschusses gemäss
Beginn der Anwendbarkeit des entsprechendendie Vertragsparteien während des in diesem
zusammen.
durch die Schweiz
Artikel 27 Absatz 4 informiert die Schweiz die
Absatz 5 die Erfüllung verfassungsrechtlicher
Rechtswirksamkeit zu erlangen.
Absatz 5 die Erfüllung verfassungsrechtlicherzu erlangen, so verfügt die Schweiz ab
eine Frist von höchstens zwei Jahren, wobei sich

3. Bis die Schweiz mitteilt, dass sie ihre verfassungsrechtlichenwenden die Vertragsparteien den Beschluss gemäss
die Schweiz teilt der Union mit, dass eine vorläufigeund begründet dies.
Eine vorläufige Anwendung vor dem Beginn der Anwendbarkeit
Union in der Union ist ausgeschlossen.
4. Die Schweiz notifiziert der Union die Erfüllunggemäss Absatz 1 unverzüglich über den Gemischten
5. Der Beschluss tritt am Tag des Eingangs derkeinesfalls vor dem Beginn der Anwendbarkeit des
Union.

Verpflichtungen erfüllt hat,
Artikel 27 Absatz 5 vorläufig an, es sei denn,
Anwendung des Beschlusses nicht möglich ist,
des entsprechenden Rechtsakts derihrer verfassungsrechtlichen Verpflichtungen
Ausschuss.
Notifikation gemäss Absatz 4 in Kraft, jedochentsprechenden Rechtsakts der Union in der

KAPITEL
AUSLEGUNG UND ANWENDUNG
ARTIKEL
Grundsatz der einheitlichen
1. Zur Verwirklichung der in den Artikeln 1, 12
der Grundsätze des Völkerrechts werden die bilateralenden Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
Abkommen Bezug genommen wird, in den Bereichen
Schweiz teilnimmt, einheitlich ausgelegt und angewandt.
2. Die Rechtsakte der Union, auf die im Abkommen
Bestimmungen des Abkommens, soweit ihre Anwendungwerden gemäss der vor oder nach der Unterzeichnung
des Gerichtshofs der Europäischen Union ausgelegt

DES ABKOMMENS
Auslegungund 23 definierten Ziele und unter Wahrung
Abkommen in den Bereichen betreffendund die Rechtsakte der Union, auf die in diesen
betreffend den Binnenmarkt, an denen die
Bezug genommen wird, und dieunionsrechtliche Begriffe impliziert,
des Abkommens ergangenen Rechtsprechungund angewandt.

ARTIKEL
Grundsatz der wirksamen und
1. Die Kommission und die zuständigenunterstützen sich gegenseitig, um die Überwachung
Sie können Informationen über die Aktivitäten betreffend
Abkommens austauschen. Sie können einengemeinsamem Interesse erörtern.
2. Jede Vertragspartei trifft geeignete Massnahmenharmonischen Anwendung des Abkommens auf ihrem
3. Die Vertragsparteien sorgen im Rahmen des
Überwachung der Anwendung des Abkommens. Stellen
Schweizer Behörden einen Fall einer mangelhaften
Gemischten Ausschuss vorgelegt werden, um eine
4. Die Kommission und die zuständigen Schweizer
Anwendung des Abkommens durch die andere Vertragspartei.
Verfahren ist anwendbar.
Soweit für die wirksame und harmonische Anwendung
Überwachungskompetenzen der Organe der Unionwie beispielsweise Untersuchungsund Entscheidungsbefugnisse,
Kompetenzen explizit vorsehen.

harmonischen Anwendung
Schweizer Behörden arbeiten zusammen undder Anwendung des Abkommens sicherzustellen.
die Überwachung der Anwendung des
Meinungsaustausch führen und Fragen vonzur Sicherstellung einer wirksamen und
Hoheitsgebiet.
Gemischten Ausschusses gemeinsam für diedie Kommission oder die zuständigen
Anwendung fest, so kann der Fall demannehmbare Lösung zu finden.
Behörden überwachen jeweils die
Das in Artikel 32 vorgesehenedes Abkommens bestimmte
gegenüber einer Vertragspartei erforderlich sind,
muss das Abkommen diese

ARTIKEL
Ausschliesslichkeitsgrundsatz
Die Vertragsparteien verpflichten sich, Streitigkeitendes Abkommens und der Rechtsakte der Union, auf
oder gegebenenfalls betreffend die Vereinbarkeit eines
Beschlusses der Kommission mit dem Abkommen
Streitbeilegungsmethoden zu unterstellen.
ARTIKEL
Verfahren bei Auslegungsoder
1. Im Falle von Schwierigkeiten bei der Auslegungeines Rechtsakts der Union, auf den im Abkommen
Vertragsparteien im Gemischten Ausschuss, um einefinden. Im Hinblick auf eine gründliche Prüfung des
sämtliche zweckdienlichen Informationen zur Verfügungsämtliche Möglichkeiten zur Erhaltung des ordnungsgemässen
2. Gelingt es dem Gemischten Ausschuss innerhalban dem er mit der Angelegenheit befasst wurde, nicht,
Absatz 1 zu finden, so kann jede Vertragspartei verlangen,
nach den im Protokoll festgelegten Regeln entscheidet.

betreffend die Auslegung oder Anwendungdie im Abkommen Bezug genommen wird,
auf dem Abkommen beruhendenausschliesslich den in diesem Teil vorgesehenen
Anwendungsschwierigkeitenoder Anwendung des Abkommens oder
Bezug genommen wird, beraten sich diefür beide Seiten annehmbare Lösung zu
Sachverhalts sind dem Gemischten Ausschusszu stellen. Der Gemischte Ausschuss prüft
Funktionierens des Abkommens.
einer Frist von drei Monaten ab dem Datum,
eine Lösung für die Schwierigkeiten gemässdass ein Schiedsgericht die Streitigkeit

3. Wirft die Streitigkeit eine Frage betreffend die
Bestimmung gemäss Artikel 29 Absatz 2 auf und ist
Streitbeilegung relevant und für seine Entscheidungsfindungdiese Frage dem Gerichtshof der Europäischen Union
Wirft die Streitigkeit eine Frage betreffend die Auslegungdie in den Anwendungsbereich einer Ausnahme von
gemäss Artikel 27 Absatz 8 fällt, und impliziert die
Anwendung von unionsrechtlichen Begriffen, so entscheidetohne den Gerichtshof der Europäischen Union anzurufen.
4. Legt das Schiedsgericht dem Gerichtshof der
Absatz 3 vor:
(a) so ist die Entscheidung des Gerichtshofs derbindend; und
(b) geniesst die Schweiz dieselben Rechte wie dieuntersteht denselben Verfahren vor dem Gerichtshof
mutandis.
5. Die Vertragsparteien ergreifen alle erforderlichen
Treu und Glauben Folge zu leisten. Die Vertragspartei,
Abkommen verstossen hat, teilt der anderen Vertragspartei
Massnahmen mit, die sie ergriffen hat, um dem Schiedsspruch

Auslegung oder Anwendung einerdie Auslegung dieser Bestimmung für die
notwendig, so legt das Schiedsgerichtvor.
oder Anwendung einer Bestimmung auf,
der Verpflichtung zur dynamischen Anpassung
Streitigkeit nicht die Auslegung oderdas Schiedsgericht die Streitigkeit,
Europäischen Union eine Frage gemäss
Europäischen Union für das Schiedsgericht
Mitgliedstaaten und Organe der Union undder Europäischen Union, mutatis
Massnahmen, um dem Schiedsspruch nachdie gemäss Schiedsgericht gegen das
über den Gemischten Ausschuss die
Folge zu leisten.

ARTIKEL
Ausgleichsmassnahmen
1. Wenn die Vertragspartei, die gemäss Schiedsgerichtanderen Vertragspartei nicht innerhalb einer angemessenen
Protokolls mitteilt, welche Massnahmen sie zur Umsetzungwenn die andere Vertragspartei der Auffassung ist,
Schiedsspruch nicht Folge geleistet wird, kann diese
Abkommens oder eines anderen bilateralen Abkommens
Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt, verhältnismässige
„Ausgleichsmassnahmen“)
Folgenden ergreifen, um
Sie notifiziert der Vertragspartei, die gemäss Schiedsgerichtdie Ausgleichsmassnahmen, die in der Notifikation
werden drei Monate nach ihrer Notifikation wirksam.
2. Fasst der Gemischte Ausschuss innerhalb einesgeplanten Ausgleichsmassnahmen keinen Beschluss
dieser Ausgleichsmassnahmen, so kann jede Vertragsparteidieser Ausgleichsmassnahmen gemäss Protokoll der
3. Das Schiedsgericht entscheidet innerhalb dervorgesehenen Fristen.
4. Ausgleichsmassnahmen gelten nicht rückwirkend.
Wirksamwerden der Ausgleichsmassnahmen erworbenenund Wirtschaftsakteuren unberührt.

gegen das Abkommen verstossen hat, der
Frist gemäss Artikel IV.2 Absatz 6 desdes Schiedsspruchs ergriffen hat, oder
dass durch die mitgeteilten Massnahmen demandere Vertragspartei im Rahmen des
in den Bereichen betreffend den
Ausgleichsmassnahmen (imein mögliches Ungleichgewicht zu beheben.
gegen das Abkommen verstossen hat,
anzugeben sind. Diese Ausgleichsmassnahmen
Monats nach dem Datum der Notifikation derzur Aussetzung, Änderung oder Aufhebung
die Frage der Verhältnismässigkeit
Schiedsgerichtsbarkeit unterstellen.
in Artikel III.8 Absatz 4 des Protokolls
Insbesondere bleiben die bereits vor dem
Rechte und Pflichten von Privatpersonen

ARTIKEL
Zusammenarbeit zwischen
1. Um die homogene Auslegung zu fördern, einigender Gerichtshof der Europäischen Union auf einen
2. Die Schweiz ist berechtigt, beim Gerichtshofeinzureichen oder schriftliche Stellungnahmen abzugeben,
der Union dem Gerichtshof der Europäischen Unionoder einer Bestimmung eines im Abkommen aufgeführten
Vorabentscheidung vorlegt.
ARTIKEL
Bezugnahmen
Nehmen die in das Abkommen integrierten Rechtsakte
„Europäischen Union“, „Union“, „gemeinsamender des
gelten diese Bezugnahmen für die Zwecke des Abkommensgemäss Artikel 43 des Abkommens.

Gerichtensich das Schweizerische Bundesgericht und
Dialog und dessen Modalitäten.
der Europäischen Union Schriftsätzewenn ein Gericht eines Mitgliedstaats
eine Frage zur Auslegung des Abkommens
Rechtsakts der Union zur
auf Gebieteder Union Bezug auf das Gebiet der
Markts“ „Binnenmarkts“,
oder des soals Bezugnahmen auf die Gebiete

ARTIKEL
Bezugnahmen auf Staatsangehörige
Nehmen die in das Abkommen integrierten Rechtsakte
Mitgliedstaaten der Union, so gelten diese Bezugnahmen
Bezugnahmen auf die Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten
ARTIKEL
Inkrafttreten und Durchführung
Die Bestimmungen der in das Abkommen integriertenund die Umsetzung sind für die Zwecke des Abkommens
Für die Schweiz ergeben sich die Fristen und Daten
Beschlüsse zur Integration von Rechtsakten der Unionund Artikel 28 Absatz 5 sowie aus den Bestimmungen
ARTIKEL
Adressaten der Rechtsakte
Die Bestimmungen der in das Abkommen integrierten
Mitgliedstaaten der Union gerichtet sind, sind für die

der Mitgliedstaaten der Unionder Union Bezug auf Staatsangehörige von
für die Zwecke des Abkommens alsder Union und der Schweiz.
der Rechtsakte der Union
Rechtsakte der Union über das Inkrafttretennicht relevant.
für das Inkraftsetzen und die Durchführung derin das Abkommen aus Artikel 27 Absatz 9
betreffend Übergangsregelungen.
der Union
Rechtsakte der Union, welche an die
Zwecke des Abkommens nicht relevant.

TEIL
SONSTIGE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Allgemeine Anpassungen
Dieser Teil enthält allgemeine Anpassungen, die für
Rechtsakte der Union gelten, sofern im betreffenden
ARTIKEL
Informationsaustausch
1. Hat ein Mitgliedstaat der Union oder seine zuständigezu erteilen, so erteilt die Schweiz oder ihre zuständige
Kommission über den Gemischten Ausschuss.
2. Hat ein Mitgliedstaat der Union oder seineoder mehreren anderen Mitgliedstaaten der Union
diese Informationen auch direkt der Schweiz und
Schweiz oder ihre zuständige Behörde einem Mitgliedstaatoder deren zuständigen Behörden Informationen zu
und unterrichtet die Kommission über den Gemischten

VI
die in den Anhängen I und VI aufgeführten
Anhang nichts anderes bestimmt ist.
Behörde der Kommission Informationen
Behörde derartige Informationen derzuständige Behörde einem anderen Mitgliedstaat
Informationen zu erteilen, so erteilt er oder sieunterrichtet die Kommission darüber. Hat die
oder mehreren Mitgliedstaaten der Unionerteilen, so erteilt sie diese Informationen direkt
Ausschuss darüber.

3. Der Gemischte Ausschuss kann in Bereichen,
erforderlich ist, geeignete Lösungen für einen direkten
4. Die Absätze 1 und 2 gelten unbeschadet derfür den Informationsaustausch mittels Informationssystemen.
5. Ist bei der Erarbeitung einer Entscheidung
Empfehlung oder eines anderen ähnlichen Dokumentsoder anderen Unionsorganen und einer schweizerischen
Austausch vorbehaltlich Absatz 1 direkt zwischen
Gemischte Ausschuss legt fest, dass ein solchererfolgen hat.
6. Müssen die Kommission oder ACER zur Ausübungmit Unternehmen in der Schweiz Informationen austauschen,
Unternehmen austauschen, es sei denn, der Gemischte
Verfahren fest.
7. Werden die Mitgliedstaaten der Union, ihre Behördender Erarbeitung einer Entscheidung der Union konsultiert,
und dort ansässige Unternehmen in gleicher Weise

in denen eine schnelle Informationsübermittlung
Informationsaustausch festlegen.
sektorspezifischen Vorschriften und Regelungenoder eines Berichts, einer Stellungnahme, einer
ein Informationsaustausch zwischen ACER
Behörde erforderlich, so findet dieserden betreffenden Stellen statt, es sei denn, der
Austausch über den Gemischten Ausschuss zuder ihnen übertragenen Zuständigkeiten
so können sie diese direkt mit diesen
Ausschuss legt für solche Fälle ein anderesoder dort ansässige Unternehmen bei
so werden die Schweiz, ihre Behördenkonsultiert.

ARTIKEL
Nicht bindende
1. Richten die Kommission, ACER oder andere
Erklärungen, Empfehlungen oder andere ähnlichederen Behörden, so können sie dies auch gegenüber
die Mitgliedstaaten der Union, ihre Behörden oderdieser Dokumente konsultiert, so werden die
Unternehmen in gleicher Weise konsultiert.
2. Sofern sie nicht ohnehin veröffentlicht werden,
über den Gemischten Ausschuss. Der Gemischte Ausschuss
ACER und andere Organe übermitteln die Dokumente
ARTIKEL
Veröffentlichung von
1. Hat ein Mitgliedstaat der Union bestimmte Informationenauch die Schweiz gemäss diesem Abkommen die einschlägigen
Weise.
2. Sind gemäss einem in den Anhängen aufgeführten
Europäischen Union zu veröffentlichen, so veröffentlicht
Informationen betreffend die Schweiz ebenfalls in

Dokumente
Unionsorgane Berichte, Stellungnahmen,
Dokumente an die Mitgliedstaaten der Union oderder Schweiz oder ihren Behörden tun. Werden
dort ansässige Unternehmen bei der Erarbeitung
Schweiz, ihre Behörden und dort ansässigeübermittelt die Kommission diese Dokumente
kann einen direkten Austausch festlegen.
direkt.
Informationenzu veröffentlichen, so veröffentlicht
Informationen in entsprechender
Rechtsakt Informationen im Amtsblatt derdas Unionsorgan die entsprechenden
diesem Amtsblatt.

TEIL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Räumlicher Geltungsbereich
Dieses Abkommen gilt einerseits für das Gebiet, aufund der AEUV anwendbar sind, unter den in diesen
andererseits für das Hoheitsgebiet der Schweiz.
ARTIKEL
Evolutivklausel für eine erweiterte
Die Vertragsparteien erklären sich bereit, eine Vertiefungüber die Elektrizität hinaus zu prüfen, insbesondere
Gase.
ARTIKEL
Verschlusssachen und nicht als Verschlusssache
1. Dieses Abkommen ist nicht dahin gehendverpflichtet ist, Verschlusssachen zugänglich zu machen.

VII
das der Vertrag über die Europäische Union
Verträgen festgelegten Bedingungen, und
Zusammenarbeitder Zusammenarbeit im Energiebereich
in den Bereichen Wasserstoff oder erneuerbare
eingestufte sensible Informationenauszulegen, dass eine Vertragspartei dazu

2. Als Verschlusssache eingestufte Informationenim Rahmen dieses Abkommens bereitgestellt oder
unter Einhaltung des Abkommens zwischen der
Eidgenossenschaft über die Sicherheitsverfahrengeschehen zu Brüssel am 28. April 2008, und
Durchführung behandelt und geschützt.
3. Der Gemischte Ausschuss legt durch Beschlusszwischen den Vertragsparteien ausgetauschten sensiblen
Verschlusssache eingestuft sind
ARTIKEL
Berufsgeheimnis
Die Vertreter, Sachverständigen und sonstigen Bevollmächtigtennach Beendigung ihrer Amtstätigkeit verpflichtet,
Informationen, die unter das Berufsgeheimnis fallen,
ARTIKEL
Anhänge und
Die Anhänge und Protokolle dieses Abkommens sind

oder Materialien, die von den Vertragsparteienzwischen ihnen ausgetauscht werden, werden
Europäischen Union und der Schweizerischenfür den Austausch von Verschlusssachen,
etwaiger Sicherheitsregelungen für dessen
Handlungsanweisungen zum Schutz von
Informationen fest, die nicht als
der Vertragsparteien sind auchim Rahmen dieses Abkommens erlangte
nicht preiszugeben.
Protokolleintegraler Bestandteil dieses Abkommens.

ARTIKEL
Durchführung
1. Die Vertragsparteien treffen alle geeignetenzur Erfüllung der Verpflichtungen, die sich aus dem
Massnahmen, die die Verwirklichung seiner Ziele
2. Die Vertragsparteien treffen alle erforderlichender Rechtsakte der Union, auf die im Abkommen Bezug
unterlassen alle Massnahmen, die die Verwirklichung
ARTIKEL
Finanzbeitrag
1. Die Schweiz beteiligt sich gemäss diesem Artikel
Tätigkeiten der Agenturen, Informationssysteme
Artikel 1 des Anhangs VII aufgeführt sind und
Der Gemischte Ausschuss kann den Anhang VII per
2. Die Union kann die Beteiligung der Schweiz
Tätigkeiten jederzeit aussetzen, wenn die Schweiz
Anhangs VII festgelegten Zahlungsbedingungen nicht

Massnahmen allgemeiner oder besonderer Art
Abkommen ergeben, und unterlassen allegefährden könnten.
Massnahmen, um das angestrebte Ergebnisgenommen wird, sicherzustellen, und
deren Ziele gefährden könnten.
und Anhang VII an der Finanzierung derund anderen Tätigkeiten der Union, die in
zu denen sie Zugang hat.
Beschluss ändern.
an den in Absatz 1 dieses Artikels genanntendie Zahlungsfrist gemäss den in Artikel 2 des
einhält.

Hält die Schweiz eine Zahlungsfrist nicht ein, schickt
Zahlungserinnerung. Erfolgt innerhalb von 30 Tagen
Zahlungserinnerung keine vollständige Zahlung, kannbetreffenden Tätigkeit aussetzen.
3. Der Finanzbeitrag setzt sich zusammen aus:
(a) einem operativen Beitrag; und
(b) einer Teilnahmegebühr.
4. Der Finanzbeitrag wird in Form eines jährlichen
Zahlungsaufforderungen der Kommission festgelegten
5. Der operative Beitrag beruht auf einem Beitragsschlüssel,
Bruttoinlandsprodukt (im Folgenden BIP) der
Union zu Marktpreisen definiert ist.
Die dazu herangezogenen Zahlen für das BIP zu Marktpreisenverfügbaren Zahlen zum 1. Januar des Jahres, in dem
Angaben des Statistischen Amtes der Europäischen
Berücksichtigung des Abkommens zwischen der Europäischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Zusammenarbeitzu Luxemburg am 26. Oktober 2004. Sollte das genannte
ist das BIP der Schweiz das BIP, das auf der Grundlagewirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung

die Union der Schweiz eine förmlichenach Erhalt dieser förmlichen
die Union die Beteiligung der Schweiz an der
Finanzbeitrags geleistet und ist an den in den
Terminen fällig.
der als der Quotient aus dem
Schweiz zu Marktpreisen und dem BIP derder Vertragsparteien sind die letzten
die jährliche Zahlung erfolgt, gemäss den
Union (EUROSTAT), unter gebührender
Gemeinschaft und derim Bereich der Statistik, geschehen
Abkommen nicht mehr anwendbar sein,
der Daten der Organisation fürermittelt wird.

6. Zur Berechnung des operativen Beitrags für
Beitragsschlüssel auf die bewilligten jährlichen Haushaltsmittel,
Haushaltslinien für das betreffende Jahr für jede Agenturjede Agentur etwaige angepasste operative Beiträge
berücksichtigt werden.
Zur Berechnung des operativen Beitrags für die Informationssystemewird der Beitragsschlüssel auf die jeweiligen, in den
(z. B. Arbeitsprogramme oder Verträge) für das betreffendeangewandt.
Die Richtbeträge beruhen auf den Mitteln für Verpflichtungen.
7. Die jährliche Teilnahmegebühr beträgt 4 % desjährlichen operativen Beitrags.
8. Die Kommission stellt der Schweiz angemessene
Finanzbeitrags bereit. Diese Angaben werden unterund Datenschutzbestimmungen der Union bereitgestellt.
9. Sämtliche Finanzbeiträge der Schweiz oder Zahlungenzu entrichtenden oder zu erhaltenden Beträge erfolgen
10. Tritt dieses Abkommen nicht zu Beginn eines
Beitrag der Schweiz für das betreffende Jahr gemäss
Methode und den dort festgelegten Zahlungsbedingungen
11. Die detaillierten Bestimmungen betreffend die
VII niedergelegt.

die einzelnen Agenturen der Union wird derdie in den entsprechenden
eingestellt wurden, angewandt, wobei fürgemäss Artikel 1 des Anhangs VII
und die anderen Tätigkeiten
Dokumenten betreffend den Haushaltsvollzug
Jahr festgelegten Haushaltsmittelgemäss den Absätzen 5 und 6 berechneten
Angaben in Bezug auf die Berechnung ihresgebührender Beachtung der Vertraulichkeitsder Union sowie die Berechnung der
in Euro.
Kalenderjahres in Kraft, wird der operativeder in Artikel 4 des Anhangs VII definierten
angepasst.
Anwendung dieses Artikels sind im Anhang

12. Drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Abkommens
Gemischte Ausschuss die in Artikel 1 des Anhangs
Beteiligung der Schweiz und passt sie gegebenenfalls
ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Abkommen wird von den Vertragsparteienoder genehmigt. Die Vertragsparteien notifizieren
die für das Inkrafttreten dieses Abkommens erforderlich
2. Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
die Freizügigkeit;
(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den

und danach alle drei Jahre überprüft der
VII festgelegten Bedingungen für diean.
gemäss ihren eigenen Verfahren ratifizierteinander den Abschluss der internen Verfahren,
sind.
zweiten Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits überder Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;

(d) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(e) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(f) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(g) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(h) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse;
(i) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(j) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(k) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber den regelmässigen finanziellen Beitrag
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten

der Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undder Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undzwischen der Europäischen Gemeinschaft
über den Güterund Personenverkehr aufder Europäischen Gemeinschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen;
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
und der Schweizerischen Eidgenossenschaftder Schweiz zur Verringerung der
in der Europäischen Union;

(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unioneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an Programmen
(n) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber die Modalitäten und Bedingungen für die
Eidgenossenschaft an der Agentur der Europäischen
ARTIKEL
Änderungen und
1. Dieses Abkommen kann von den Vertragsparteien
2. Die Union oder die Schweiz kann dieses Abkommenanderen Vertragspartei kündigen. Das Abkommen
ausser Kraft.
3. Im Falle des Ausserkrafttretens des Abkommenserworbenen Rechte und Pflichten von Privatpersonen
Vertragsparteien treffen im gegenseitigen Einvernehmen

und der Europäischen Atomgemeinschaftandererseits über die Teilnahme der
der Union;
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Beteiligung der Schweizerischen
Union für das Weltraumprogramm.
Kündigungjederzeit einvernehmlich geändert werden.
durch Notifikation gegenüber dertritt sechs Monate nach Erhalt dieser Notifikation
bleiben die vor dessen Ausserkrafttretenund Wirtschaftsakteuren unberührt. Die
eine Regelung für die Anwartschaften.

[…] […]
Geschehen zu am in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
wobei jeder dieser Wortlaute gleichermassen verbindlich
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Schweizerische Eidgenossenschaft» und «Für die Europäische

in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Sprache,
ist.
befugten Unterzeichnenden dieses Protokollin allen 24 Amtssprachen der EU: «Für die
Union»)

STROM
Sofern in technischen Anpassungen nichts anderes
‒
sind die Rechte und Pflichten, die in den in diesem
Union für die Mitgliedstaaten der Union vorgesehen
Schweiz vorgesehen sind;
‒
schliessen Bezugnahmen auf in einem Mitgliedstaatnatürliche oder juristische Personen in diesen
niedergelassene natürliche oder juristische Personen
Dies wird unter vollständiger Einhaltung der institutionellen
Abkommens angewendet.

ANHANG I
bestimmt ist:
Anhang integrierten Rechtsakten dersind, so zu verstehen, dass sie für die
der Union ansässige oder niedergelassene
Rechtsakten auch in der Schweiz ansässige oderein.
Bestimmungen in Teil V dieses

RECHTSAKTE, AUF DIE BEZUG GENOMMEN
1. 32019 R 0941: Verordnung (EU) 2019/941 des
5. Juni 2019 über die Risikovorsorge im Elektrizitätssektor
Richtlinie 2005/89/EG (ABl. L 158 vom 14.6.2019,
ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2019/941/oj).
Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2019/941
mit folgenden Anpassungen:
(a) in Artikel 3 Absatz 1 wird der Wortlaut
Mitgliedstaat“
zum 5. Januar 2020, bestimmt jeder
„Spätestensdrei Jahre nach Inkrafttreten
(b) in Artikel 7 Absatz 1 wird der Wortlaut
Bestimmung der regionalen Szenarien
1“
Absatz durch folgenden Wortlaut ersetzt:
„Spätestensdrei Jahre und vier Monate
(c) in Artikel 7 Absatz 4 wird der Wortlaut
Bestimmung der regionalen Szenarien
1“
Absatz durch folgenden Wortlaut ersetzt:
„Spätestensdrei Jahre und vier Monate
(d) die Artikel 10 und 14 finden spätestens
Anwendung.

WIRD
Europäischen Parlaments und des Rates vomund zur Aufhebung der
S. 1,
gelten für die Zwecke dieses Abkommens
„Sobald wie möglich, in jedem Fall jedoch bis
durch folgenden Wortlaut ersetzt:
Schweiz“
des Abkommens bestimmt die
„Innerhalbvon vier Monaten nach der
für Stromversorgungskrisen gemäss Artikel 6
Abkommens“
nach Inkrafttreten des
„Innerhalbvon vier Monaten nach der
für Stromversorgungskrisen gemäss Artikel 6
Abkommens“
nach Inkrafttreten desdrei Jahre nach Inkrafttreten dieses Abkommens

2. 32019 R 0942: Verordnung (EU) 2019/942 des
5. Juni 2019 zur Gründung einer Agentur derder Energieregulierungsbehörden (ABl. L 158
http://data. europa. eu/eli/reg/2019/942/oj), geändert
‒
32024 R 1787: Verordnung (EU) 2024/1787
Rates vom 13. Juni 2024 über die Verringerung
Energiesektor und zur Änderung der Verordnung
15.7.2024, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2024/1787/oj);
‒
32024 R 1789: Verordnung (EU) 2024/1789
Rates vom 13. Juni 2024 über die Binnenmärkte
Wasserstoff, zur Änderung der Verordnungen
(EU) 2019/942 und (EU) 2022/869 sowie
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 715/2009
15.7.2024, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2024/1789/oj).
Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2019/942
mit folgenden Anpassungen:
(a) Die Verordnung (EU) 2019/942 findetdieses Abkommens Anwendung;

Europäischen Parlaments und des Rates vom
Europäischen Union für die Zusammenarbeitvom 14.6.2019, S. 22, ELI:
durch:
des Europäischen Parlaments und desder Methanemissionen im
(EU) 2019/942 (ABl. L, 2024/787,
des Europäischen Parlaments und desfür erneuerbares Gas, Erdgas sowie
(EU) Nr. 1227/2011, (EU) 2017/1938,
des Beschlusses (EU) 2017/684 und zur
(Neufassung) (ABl. L, 2024/1789,
gelten für die Zwecke dieses Abkommensnur auf Fragen innerhalb des Geltungsbereichs

(b) ungeachtet der allgemeinen Bestimmungbezeichnet in der Verordnung (EU) 2019/942
seiner Bedeutung in der Verordnung auch
Verordnung (EU) 2019/942 der Ausdruck
Bedeutung in der Verordnung auch die
(c) in Artikel 3 wird folgender Absatz angefügt:
„(3)
In Bezug auf die Schweiz hat ACER
der Verordnung (EU) 2019/942 übertragenen
Abkommen nichts anderes bestimmtbetreffende Entscheidung trifft, hört
an.“
(d) in Artikel 5 Absatz 4 wird Folgendes angefügt:
„Für
Artikel 9 Absatz 6 Buchstabe b der
Verfahren:
Soweit die Änderung von Kapazitätsberechnungsregionen
Schweizer Grenzen zu einer bestimmtendass der Gemischte Ausschuss über die
Grenzen zu einer bestimmten Region entscheidet.
Trifft der Gemischte Ausschuss innerhalb
Entscheidung, so entscheidet ACER gemässder Anliegen der Schweiz über die Kapazitätsberechnungsregionen.

am Anfang von Anhang I dieses Abkommens
„Mitgliedstaat(en)“
der Ausdruck nebendie Schweiz. Ebenso bezeichnet in der
„Regulierungsbehörde“
neben seiner
Regulierungsbehörde der Schweiz;
die ihr gemäss den Artikeln 3 bis 10 und 12
Zuständigkeiten, sofern imist. Bevor ACER eine die Schweiz
sie die zuständige schweizerische Behörde
Verordnung (EU) 2015/1222 gilt folgendesdie Zuordnung von
Region betrifft, kann die Schweiz beantragen,
Genehmigung der Zuordnung der Schweizervon sechs Monaten nach dem Antrag keine
Unterabsatz 1 und unter Berücksichtigung

Entscheidet der Gemischte Ausschuss,
bestimmten Kapazitätsberechnungsregion
Berücksichtigung der Anliegen der Schweiz
(e) in Artikel 21 wird Folgendes angefügt:
„Die
Regulierungsbehörde der Schweiz
Regulierungsrates sowie aller andereneinschliesslich Arbeitsgruppen, Ausschüssen
unter dieses Abkommen fallen. Sie hat
Geschäftsordnung des Regulierungsrates
Funktionsweise der Arbeitsgruppen verleihen
Regulierungsbehörde der Schweiz wirksam
(f) in Artikel 31 wird Folgendes angefügt:
„Die
Schweiz beteiligt sich an der Finanzierung
Abkommens.“
die Verfahren von Artikel 49 dieses
(g) die Schweiz gewährt ACER und dereninnerhalb der Agentur die Vorrechte und
Anhang, die auf den Artikeln 1 bis 6, 10
beruhen. Verweise auf die entsprechenden
Informationszwecken in Klammern angegeben;

die Zuordnung der Schweizer Grenzen zu einernicht zu genehmigen, so bereitet ACER unter
vor.“
eine neue Entscheidungbeteiligt sich vollwertig an der Arbeit des
Vorbereitungsgremien von ACER,
und Taskforces, in Bezug auf Fragen, diekein Stimmrecht im Regulierungsrat. Die
und die interne Geschäftsordnung für dieder Beteiligung der nationalen
Ausdruck.“
von ACER. Für diesen Zweck gelten
Personal in Ausübung ihrer offiziellen Funktion
Befreiungen gemäss der Anlage zu diesembis 15,17 und 18 des Protokolls (Nr. 7)
Artikel des Protokolls werden zu

(h) in Artikel 39 wird folgender Absatz angefügt:
„(1a)
Abweichend von Artikel 12 Absatz
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigenfestgehalten in der Verordnung Nr. 31
Beamten und über die Beschäftigungsbedingungen
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
(ABl. 45 vom 14.6.1962, S. 1385), mitentscheiden, schweizerische Staatsangehörige,
staatsbürgerlichen Rechte sind, auf Vertragsbasis
Abordnung von Sachverständigen durch
(i) in Artikel 41 Absatz 1 wird Folgendes
„Beider Anwendung dieser Verordnung
Europäischen Parlaments und des Rates
Öffentlichkeit zu Dokumenten des Europäischen
Kommission (ABl. L 145 vom 31.5.2001,
ACER.“
Dokumente von
3. 32020 D 2152: Beschluss (EU) 2020/2152 deran die Agentur der Europäischen Union für die
Energieregulierungsbehörden zu entrichtenden
Verarbeitung und Analyse von gemäss der Verordnung
Parlaments und des Rates gemeldeten Informationen
ELI: http://data. europa. eu/eli/dec/2020/2152/oj).

2 Buchstabe a der
Bediensteten der Europäischen Union,
(EWG), Nr. 11 (EAG) über das Statut derfür die sonstigen Bediensteten der
und der Europäischen Atomgemeinschaftallen nachfolgenden Änderungen, kann ACER
die im Besitz ihrer volleneinzustellen. ACER kann die
zulassen.“
die Schweizangefügt:
gilt die Verordnung (EG) Nr. 1049/2001 desvom 30. Mai 2001 über den Zugang der
Parlaments, des Rates und der
S. 43) auch für alle die Schweiz betreffenden
Kommission vom 17. Dezember 2020 über die
Zusammenarbeit der
Gebühren für die Erhebung, Bearbeitung,
(EU) Nr. 1227/2011 des Europäischen
(ABl. L 428 vom 18.12.2020, S. 68,

4. 32019 R 943: Verordnung (EU) 2019/943 des
5. Juni 2019 über den Elektrizitätsbinnenmarkthttp://data. europa. eu/eli/reg/2019/943/oj), geändert
‒
32022 R 0869: Verordnung (EU) 2022/869
vom 30. Mai 2022 zu Leitlinien für die
Änderung der Verordnungen (EG) Nr.
sowie der Richtlinien 2009/73/EG und
Verordnung (EU) Nr. 347/2013 (ABl.
http://data. europa. eu/eli/reg/2022/869/oj);
‒
32024 R 1747: Verordnung (EU) 2024/1747
Rates vom 13. Juni 2024 zur Änderung
(EU) 2019/943 in Bezug auf die Verbesserung
Union (ABl. L, 2024/1747, 26.6.2024,
Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2019/943
mit folgenden Anpassungen:
(a) in Artikel 14 Absatz 8 wird Folgendes
„Soweitdie Kommission beabsichtigt, eine Gebotszone
Hoheitsgebiet umfasst, legt sie dem Gemischten
Entscheidung zur Genehmigung vor. Der Gemischtesechs Monaten nach der Vorlage. Genehmigt
schweizerisches Hoheitsgebiet umfasst, nicht,
Berücksichtigung der Anliegen der Schweiz

Europäischen Parlaments und des Rates vom
(ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 54, ELI:
durch:
des Europäischen Parlaments und des Ratestranseuropäische Energieinfrastruktur, zur
715/2009, (EU) 2019/942 und (EU) 2019/943
(EU) 2019/944 und zur Aufhebung der
L 152 vom 3.6.2022, S. 45, ELI:
des Europäischen Parlaments und desder Verordnungen (EU) 2019/942 und
des Elektrizitätsmarktdesigns in der
ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2024/1747/oj).
gelten für die Zwecke dieses Abkommensangefügt:
zu ändern, die schweizerisches
Ausschuss einen Entwurf für eine
Ausschuss entscheidet innerhalb voner die Änderung der Gebotszone, die
so bereitet die Kommission untervor.“
eine neue Entscheidung

(b) in Artikel 15 Absatz 5 wird Folgendes
„Soweitdie Kommission beabsichtigt, eine Gebotszone
Hoheitsgebiet umfasst, legt sie dem Gemischten
Entscheidung zur Genehmigung vor. Der Gemischtesechs Monaten nach der Vorlage. Genehmigt
schweizerisches Hoheitsgebiet umfasst, nicht,
Berücksichtigung der Anliegen der Schweiz
(c) Kapazitätsmechanismen, die die Schweizschweizerischen Behörde genehmigt. Entsprechend
diese Kapazitätsmechanismen das Wort
Behörde“
schweizerischen ersetzt;
(d) in Artikel 24 Absatz 1 erhält Buchstabe
„a)
Annahmen getroffen werden, bei denennachfrage auf nationaler Ebene Rechnung
Besonderheiten, die darauf zurückzuführender Union ist, oder auf Elemente, die für
besonders relevant sein können, wie die
Nachbarländern von Strom aus Kernenergiediese Anliegen in verhältnismässiger und
(e) die Kommission verfügt in Fällen, dienach den Artikeln 34, 63 und 64;

angefügt:
zu ändern, die schweizerisches
Ausschuss einen Entwurf für eine
Ausschuss entscheidet innerhalb voner die Änderung der Gebotszone, die
so bereitet die Kommission untervor.“
eine neue Entscheidungeinführt, werden von der zuständigen
wird in Artikel 21 Absatz 8 für
„Kommission“ „zuständigendurch
a folgende Fassung:
den Besonderheiten von Stromangebot und getragen wird, einschliesslich solchersind, dass die Schweiz kein Mitgliedstaat
die Versorgungssicherheit der Schweizmöglicherweise geringere Verfügbarkeit in
und Gas für die Stromerzeugung, sofernwerden.“
vernünftiger Weise berücksichtigtdie Schweiz betreffen, über die Zuständigkeiten

(f) in Artikel 65 Absatz 2 wird Folgendes
„Beabsichtigtdie Kommission, von einem
Informationen für die Zwecke dieses Artikelsschweizerischen Regulierungsbehörde
Übermittlung der Informationen durchschweizerische Regulierungsbehörde fordert
jeweiligen Unternehmen an und fügt ihrer
Absatz 3 bei. Sie leitet die Auskunft des
Eingang an die Kommission weiter.
Wird eine von einem Unternehmen verlangteeiner von der Kommission gesetzten Frist
die Kommission die schweizerische Regulierungsbehördefällen.“
Entscheidungen nach Absatz 5 zu
(g) in Artikel 65 Absatz 5 wird Folgendes
„Auf
Ersuchen der Kommission nach Absatz
Regulierungsbehörde vom jeweiligen Unternehmenan.“
(h) in Artikel 66 Absatz 2 wird Folgendes
„Sinddie Bedingungen dieses Absatzes
schweizerischen Regulierungsbehördeerfüllt, so kann die Kommission die schweizerische
auffordern, in Bezug auf die jeweiligenfällen.“
Absatz zu

angefügt:
Unternehmen mit Sitz in der Schweizanzufordern, so übermittelt sie der
eine Anforderung, in der sie eine Frist für diedas jeweilige Unternehmen setzt. Die
diese Informationen unverzüglich vom
Anforderung die Informationen nachjeweiligen Unternehmens umgehend nach
Auskunft nach Unterabsatz 3 innerhalbnicht oder nicht vollständig erteilt, so kann
dazu auffordern,
angefügt:
2 fordert die schweizerischedie Information durch Entscheidung
angefügt:
in Bezug auf die Erteilung der von derverlangten Auskunft nach Artikel 65 Absatz 2
Regulierungsbehörde dazu
Unternehmen eine Entscheidung nach diesem

(i) ein neuer Artikel wird eingefügt:
„Artikel
Entscheidungen der schweizerischen Regulierungsbehördeanfechtbar.“
vor Schweizer Gerichten
(j) Artikel 7b, Artikel 12 Absätze 2 bis 7,
Artikel 19e, 19f, 50 und 63 sind spätestens
Abkommens umzusetzen.
5. 32010 R 0838: Verordnung (EU) Nr. 838/2010
Festlegung von Leitlinien für den Ausgleichsmechanismus
Übertragungsnetzbetreibern und für einen gemeinsamen
Übertragungsentgelte (ABl. L 250 vom 24.9.2010,
http://data. europa. eu/eli/reg/2010/838/oj).
Für die Zwecke dieses Abkommens verfügt die
Teil A Nummern 3.3 und 5.1 des Anhangs der
6. 32013 R 0543: Verordnung (EU) Nr. 543/2013
Übermittlung und die Veröffentlichung von
Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 714/2009
(ABl. L 163 vom 15.6.2013, S. 1, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2013/543/oj),
durch:
‒
32019 R 943: Verordnung (EU) 2019/943
14.6.2019, S. 54).

nach den Artikeln 65 und 66 sind
Artikel 19a Absätze 3 bis 9 sowie diedrei Jahre nach Inkrafttreten dieses
der Kommission vom 23. September 2010 zurzwischen
Regelungsrahmen im Bereich der
S. 5, ELI:
Kommission über die Zuständigkeiten nach
Verordnung (EU) Nr. 838/2010.
der Kommission vom 14. Juni 2013 über die
Daten in Strommärkten und zur Änderung desdes Europäischen Parlaments und des Rates
geändertvom 5. Juni 2019 (ABl. L 158 vom

7. 32015 R 1222: Verordnung (EU) 2015/1222
Festlegung einer Leitlinie für die Kapazitätsvergabe
(ABl. L 197 vom 25.7.2015, S. 24, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2015/1222/oj),
durch:
‒
32021 R 0280: Durchführungsverordnung
22. Februar 2021 zur Änderung der Verordnungen
(EU) 2017/2195 und (EU) 2017/1485 zwecks
2019/943 (ABl. L 62 vom 23.2.2021, S.
http://data. europa. eu/eli/reg_impl/2021/280/oj).
Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2015/1222
Abkommens mit folgenden Anpassungen:
(a) in Artikel 1 wird der folgende Absatz angefügt:
„6.
Der schweizerische ÜNB und die schweizerischendenselben Bedingungen wie die ÜNB und
einheitlichen Day-Ahead-Marktkopplungteil, sobald die technischen und rechtlichen
sind. Die Kommission berücksichtigt in
Umsetzung dieses Abkommens als Erfüllung
Alle beteiligten Akteure ergreifen rasch
Schweiz innerhalb von 9 Monaten nachkann.“
Marktkopplung beteiligen

der Kommission vom 24. Juli 2015 zurund das Engpassmanagement
geändert
(EU) 2021/280 der Kommission vom
(EU) 2015/1222, (EU) 2016/1719,
Anpassung an die Verordnung (EU)
24, ELI:
gelten für die Zwecke dieses
Marktbetreiber nehmen unter
Marktbetreiber der Union an derund der einheitlichen Intraday-Marktkopplung
Bedingungen nach dieser Verordnung erfülltihrer Entscheidung nach Absatz 5, dass die
der Bedingungen gemäss Absatz 4 gilt.
die erforderlichen Massnahmen, damit sich die
Inkrafttreten dieses Abkommens an der

(b) hinsichtlich der Modalitäten oder Methoden
(EU) 2015/1222 vorgesehen ist, gilt Folgendes:
(i) der schweizerische ÜNB, die schweizerischen
(NEMOs) und die schweizerische
Ausarbeitung neuer oder geänderter
Entscheidung über die TCM berücksichtigt;
(ii) wenn abgestimmt und dafür geprüftfür die qualifizierte Mehrheit der
werden, werden die Schweiz und
„Regionen,
(iii) die Ausdrücke die aus
Artikel 9 Absatz 3 Unterabsatzbestehen“
Mitgliedstaaten in Artikel
„Regionen,
die aus mehr als vierbestehen“ „Regionen,
bzw. alsbestehen“
Union und der Schweiz
(iv) bei der Änderung der Zuordnung
Kapazitätsberechnungsregion nach
Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung
Anwendung;
(v) TCM, die zum Zeitpunkt der Unterzeichnungangenommen wurden, gelten in

(TCM), deren Annahme in der Verordnungnominierten Strommarktbetreiber
Regulierungsbehörde beteiligen sich an der
TCM, und ihre Anmerkungen werden bei derwird, ob die massgeblichen Schwellenwerte
Mitgliedstaaten und ihrer Bevölkerung erreichtihre Bevölkerung berücksichtigt;
bestehen“
mehr als fünf Mitgliedstaaten in
„Regionen,
1 und die aus fünf oder weniger
9 Absatz 3 Unterabsatz 3 sind als
Mitgliedstaaten der Union und der Schweizdie aus vier oder weniger Mitgliedstaaten der
zu verstehen;
von Schweizer Grenzen zu einer
Artikel 9 Absatz 6 Buchstabe b kommt das in
(EU) 2019/942 festgelegte Verfahren zurdieses Abkommens bereits
der Schweiz und

(vi) neue oder geänderte TCM, die
(EU) 2015/1222 festgelegten Verfahrenschweizerischen Regulierungsbehörde
der schweizerischen Regulierungihrer Anwendung in der Union
vorläufige Anwendung endet mitschweizerischen Regulierung durch
8. 32016 R 1719: Verordnung (EU) 2016/1719
Festlegung einer Leitlinie für die Vergabe langfristiger
S. 42, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2016/1719/oj),
‒
32021 R 0280: Durchführungsverordnung
22. Februar 2021 zur Änderung der Verordnungen
(EU) 2017/2195 und (EU) 2017/1485
2019/943 (ABl. L 62 vom 23.2.2021,
http://data. europa. eu/eli/reg_impl/2021/280/oj).
Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2016/1719
Abkommens mit folgenden Anpassungen:
(a) in Artikel 1 wird der folgende Absatz angefügt:
„6.
Der schweizerische ÜNB und die schweizerischenunter denselben Bedingungen wie die ÜNB
zentralen Vergabeplattform, sobald diedieser Verordnung erfüllt sind. Die Kommission
nach Absatz 5, dass die Umsetzung diesesgemäss Absatz 4 gilt. Alle beteiligten Akteure
Massnahmen, damit sich die Schweiz innerhalbdieses Abkommens an der Marktkopplung

von ACER gemäss dem in der Verordnungangenommen werden, werden von der
innerhalb eines Monats zum Bestandteilgemacht. Die TCM sind ab dem Zeitpunkt
in der Schweiz vorläufig anwendbar. Dieder Aufnahme als Bestandteil der
die schweizerische Regulierungsbehörde.
der Kommission vom 26. September 2016 zur
Kapazität (ABl. L 259 vom 27.9.2016,
geändert durch:
(EU) 2021/280 der Kommission vom
(EU) 2015/1222, (EU) 2016/1719,
zwecks Anpassung an die Verordnung (EU)
S. 24, ELI:
gelten für die Zwecke dieses
Marktbetreiber beteiligen sichund Marktbetreiber der Union an der
technischen und rechtlichen Bedingungen nachberücksichtigt in ihrer Entscheidung
Abkommens als Erfüllung der Bedingungenergreifen rasch die erforderlichen
von 9 Monaten nach Inkrafttretenkann.“
beteiligen

(b) hinsichtlich der Modalitäten oder Methoden
(EU) 2016/1719 vorgesehen ist, gilt Folgendes:
(i) der schweizerische ÜNB und diesich an der Ausarbeitung neuer oder
werden bei der Entscheidung über
(ii) wenn abgestimmt und dafür geprüftfür die qualifizierte Mehrheit der
werden, werden die Schweiz und
„Regionen,
(iii) die Ausdrücke die aus
Artikel 4 Absatz 3 Unterabsatz 1
bestehen“
Mitgliedstaaten in Artikeldie aus mehr als vier Mitgliedstaaten
„Regionen,
als die aus vier oderbestehen“
Schweiz zu verstehen;
(iv) TCM, die zum Zeitpunkt der Unterzeichnungangenommen wurden, gelten in der
(v) neue oder geänderte TCM, die von
(EU) 2016/1719 festgelegten Verfahrenschweizerischen Regulierungsbehörde
der schweizerischen Regulierung
Anwendung in der Union in der Schweiz
Anwendung endet mit der Aufnahme
Regulierung durch die schweizerische

(TCM), deren Annahme in der Verordnungschweizerische Regulierungsbehörde beteiligen
geänderter TCM, und ihre Anmerkungendie TCM berücksichtigt;
wird, ob die massgeblichen Schwellenwerte
Mitgliedstaaten und ihrer Bevölkerung erreichtihre Bevölkerung berücksichtigt;
bestehen“
mehr als fünf Mitgliedstaaten in
„Regionen,
und die aus fünf oder weniger
„Regionen,
4 Absatz 3 Unterabsatz 3 sind alsbestehen“
der Union und der Schweiz bzw.
weniger Mitgliedstaaten der Union und derdieses Abkommens bereits
Schweiz und
ACER gemäss dem in der Verordnungangenommen werden, werden von der
innerhalb eines Monats zum Bestandteilgemacht. Die TCM sind ab dem Zeitpunkt ihrer
vorläufig anwendbar. Die vorläufigeals Bestandteil der schweizerischen
Regulierungsbehörde.

9. 32017 R 2195: Verordnung (EU) 2017/2195
Festlegung einer Leitlinie über den Systemausgleich
(ABl. L 312 vom 28.11.2017, S. 6, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2017/2195/oj),
durch:
‒
32021 R 0280: Durchführungsverordnung
22. Februar 2021 zur Änderung der Verordnungen
(EU) 2017/2195 und (EU) 2017/1485 zwecks
2019/943 (ABl. L 62 vom 23.2.2021, S.
http://data. europa. eu/eli/reg_impl/2021/280/oj).
Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2017/2195
Abkommens mit folgenden Anpassungen:
(a) in Artikel 1 wird der folgende Absatz angefügt:
„(9)
Der schweizerische ÜNB und dieunter denselben Bedingungen wie die ÜNB
europäischen Plattformen für den Austauschsobald die technischen und rechtlichen
sind. Die Kommission berücksichtigt in
Umsetzung dieses Abkommens als Erfüllung
Alle beteiligten Akteure ergreifen rasch
Schweiz innerhalb von 9 Monaten nachkann.“
Marktkopplung beteiligen

der Kommission vom 23. November 2017 zurim Elektrizitätsversorgungssystem
geändert
(EU) 2021/280 der Kommission vom
(EU) 2015/1222, (EU) 2016/1719,
Anpassung an die Verordnung (EU)
24, ELI:
gelten für die Zwecke diesesschweizerischen Marktbetreiber beteiligen sich
und Marktbetreiber der Union an denvon Standardprodukten für Regelarbeit,
Bedingungen nach dieser Verordnung erfülltihrer Entscheidung nach Absatz 7, dass die
der Bedingungen gemäss Absatz 6 gilt.
die erforderlichen Massnahmen, damit sich die
Inkrafttreten dieses Abkommens an der

(b) hinsichtlich der Modalitäten oder Methoden
(EU) 2017/2195 vorgesehen ist, gilt Folgendes:
(i) der schweizerische ÜNB und diesich an der Ausarbeitung neuer oder
werden bei der Entscheidung über
(ii) wenn abgestimmt und dafür geprüftfür die qualifizierte Mehrheit der
werden, werden die Schweiz und
„Regionen,
(iii) die Ausdrücke die aus
„Regionen,
Artikel 4 Absatz 4 undbestehen“
in Artikel 4 Absatz 4 sind
Mitgliedstaaten der Union und dervier oder weniger Mitgliedstaaten
verstehen;
(iv) TCM, die zum Zeitpunkt der Unterzeichnungangenommen wurden, gelten in der
(v) neue oder geänderte TCM, die von
(EU) 2017/2195 festgelegten Verfahrenschweizerischen Regulierungsbehörde
der schweizerischen Regulierung
Anwendung in der Union in der Schweiz
Anwendung endet mit der Aufnahme
Regulierung durch die schweizerische

(TCM), deren Annahme in der Verordnungschweizerische Regulierungsbehörde beteiligen
geänderter TCM, und ihre Anmerkungendie TCM berücksichtigt;
wird, ob die massgeblichen Schwellenwerte
Mitgliedstaaten und ihrer Bevölkerung erreichtihre Bevölkerung berücksichtigt;
bestehen“
mehr als fünf Mitgliedstaaten indie aus fünf oder weniger Mitgliedstaaten
„Regionen,
als die aus mehr als vierbestehen“ „Regionen,
Schweiz bzw. als die ausbestehen“
der Union und der Schweiz zudieses Abkommens bereits
Schweiz und
ACER gemäss dem in der Verordnungangenommen werden, werden von der
innerhalb eines Monats zum Bestandteilgemacht. Die TCM sind ab dem Zeitpunkt ihrer
vorläufig anwendbar. Die vorläufigeals Bestandteil der schweizerischen
Regulierungsbehörde.

10. 32017 R 2196: Verordnung (EU) 2017/2196
Netzkodex über den Notzustand und den Netzwiederaufbau
(ABl. L 312 vom 28.11.2017, S. 54, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2017/2196/oj).
11. 32016 R 1388: Verordnung (EU) 2016/1388
Festlegung eines Netzkodex für den Lastanschlusshttp://data. europa. eu/eli/reg/2016/1388/oj).
Für die Zwecke dieses Abkommens verfügt die
Artikel 51.
12. 32016 R 0631: Verordnung (EU) 2016/631 der
Festlegung eines Netzkodex mit Netzanschlussbestimmungenvom 27.4.2016, S. 1, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2016/631/oj).
Für die Zwecke dieses Abkommens verfügt die
Artikel 61.
13. 32016 R 1447: Verordnung (EU) 2016/1447
Festlegung eines Netzkodex mit Netzanschlussbestimmungen
Gleichstrom-Übertragungssysteme und nichtsynchrone
Gleichstromanbindung (ABl. L 241 vom 8.9.2016,
http://data. europa. eu/eli/reg/2016/1447/oj).
Für die Zwecke dieses Abkommens verfügt die
Artikel 78.

vom 24. November 2017 zur Festlegung einesdes Übertragungsnetzes
der Kommission vom 17. August 2016 zur
(ABl. L 223 vom 18.8.2016, S. 10, ELI:
Kommission über die Zuständigkeiten nach
Kommission vom 14. April 2016 zurfür Stromerzeuger (ABl. L 112
Kommission über die Zuständigkeiten nachder Kommission vom 26. August 2016 zur
für HochspannungsStromerzeugungsanlagen mit
S. 1, ELI:
Kommission über die Zuständigkeiten nach

14. 32017 R 1485: Verordnung (EU) 2017/1485
Festlegung einer Leitlinie für den Übertragungsnetzbetrieb
ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/201/1485/oj),
‒
32021 R 0280: Durchführungsverordnung
(ABl. L 62 vom 23.2.2021, S. 24).
Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2017/1485
Abkommens mit folgenden Anpassungen:
(a) hinsichtlich der Modalitäten oder Methoden
(EU) 2017/1485 vorgesehen ist, gilt Folgendes:
(i) der schweizerische ÜNB und diesich an der Ausarbeitung neuer oder
werden bei der Entscheidung über
(ii) wenn abgestimmt und dafür geprüftfür die qualifizierte Mehrheit der
werden, werden die Schweiz und
„Regionen,
(iii) die Ausdrücke die aus
„Regionen,
Artikel 5 Absatz 5 undbestehen“
in Artikel 5 Absatz 5 sind
Mitgliedstaaten der Union und dervier oder weniger Mitgliedstaaten
verstehen;

der Kommission vom 2. August 2017 zur
(ABl. L 220 vom 25.8.2017, S. 1,
geändert durch:
(EU) 2021/280 vom 22. Februar 2021
gelten für die Zwecke dieses
(TCM), deren Annahme in der Verordnungschweizerische Regulierungsbehörde beteiligen
geänderter TCM, und ihre Anmerkungendie TCM berücksichtigt;
wird, ob die massgeblichen Schwellenwerte
Mitgliedstaaten und ihrer Bevölkerung erreichtihre Bevölkerung berücksichtigt;
bestehen“
mehr als fünf Mitgliedstaaten indie aus fünf oder weniger Mitgliedstaaten
„Regionen,
als die aus mehr als vierbestehen“ „Regionen,
Schweiz bzw. als die ausbestehen“
der Union und der Schweiz zu

(iv) TCM, die zum Zeitpunkt der Unterzeichnungangenommen wurden, gelten in der
(v) neue oder geänderte TCM, die von
(EU) 2017/1485 festgelegten Verfahrenschweizerischen Regulierungsbehörde
der schweizerischen Regulierung
Anwendung in der Union in der Schweiz
Anwendung endet mit der Aufnahme
Regulierung durch die schweizerische

dieses Abkommens bereits
Schweiz undder ACER gemäss dem in der Verordnung
angenommen werden, werden von derinnerhalb eines Monats zum Bestandteil
gemacht. Die TCM sind ab dem Zeitpunkt ihrervorläufig anwendbar. Die vorläufige
als Bestandteil der schweizerischen
Regulierungsbehörde.

15. 32024 L 01366: Delegierte Verordnung (EU)
zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2019/943
durch Festlegung eines Netzkodex mit sektorspezifischen
Cybersicherheitsaspekte grenzüberschreitender
ELI: http://data. europa. eu/eli/reg_del/2024/1366/oj).
Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2024/1366
Abkommens mit folgenden Anpassungen:
(a) der folgende Artikel wird eingefügt:
„Artikel
(1) Auf das Inkrafttreten des Abkommensfolgende Behörden und Stellen:
(a) eine nationale Regierungsoder
‚zuständigenwahrnimmt, die der
werden; in Bezug auf die Schweiz
Verordnung als diese benannte Behörde

2024/1366 der Kommission vom 11. März 2024
des Europäischen Parlaments und des Rates
Vorschriften für
Stromflüsse (ABl. L, 2024/1366, 24.5.2024,
gelten für die Zwecke dieseshin schafft oder benennt die Schweiz
Regulierungsbehörde, die die Aufgaben
Behörde‘
in dieser Verordnung übertragen
‚zuständige Behörde‘
ist der Ausdruck in dieserzu verstehen;

(b) ein oder mehrere Computer-Notfallteams
Geltungsbereich dieser Verordnungnach einem genau festgelegten Verfahren
Kooperationsbeziehungen mit nationalenaufnehmen, soweit dies für die Anwendung
Teil solcher Kooperationsbeziehungeneffizienten und sicheren Informationsaustausch
wobei sie einschlägige Protokolledes Traffic Light Protocol, verwendet.
‚CSIRT‘
in dieser Verordnung alsoder die benannten Teams zu verstehen.
Die Schweiz benennt eines ihrerkoordinierten Offenlegung von
CSIRT‘).
Das koordinierende CSIRT
und erleichtert erforderlichenfallsjuristischen Person, die eine Schwachstelle
Anbieter der potenziell gefährdeten
Kommunikationstechnologien (IKT)
beiden Seiten. Zu den Aufgabeninsbesondere:
(i) die betreffenden Einrichtungen

‚CSIRTs‘),
(im Folgenden die imfür die Bewältigung von Sicherheitsvorfällen
zuständig sind; diese Teams können
CSIRTs von Mitgliedstaaten der Uniondieser Verordnung erforderlich ist; als
erleichtert die Schweiz den wirksamen,
mit diesen nationalen CSIRTs,
für den Informationsaustausch, einschliesslich
In Bezug auf die Schweiz ist der Ausdruckdas nach dem ersten Absatz benannte Team
CSIRTs als Koordinator für die Zwecke einer
‚koordinierendes
Schwachstellen (im Folgendenfungiert als vertrauenswürdiger Vermittler
die Interaktion zwischen der natürlichen odermeldet, und dem Hersteller oder
Produkte der Informationsundoder IKT-Dienste auf Ersuchen einer der
des koordinierenden CSIRT gehörtzu ermitteln und zu kontaktieren;

(ii) die natürlichen oder juristischenzu unterstützen und
(iii) Zeitpläne für die Offenlegung
Schwachstellen zu bewerkstelligen,
Die Schweiz stellt sicher, dass natürlichekoordinierenden CSIRT eine Schwachstelle
anonym. Das koordinierende CSIRT
gemeldete Schwachstelle sorgfältigeund sorgt für die Anonymität der
Schwachstelle meldet. Wenn die
Auswirkungen auf Einrichtungeneinem oder mehreren Mitgliedstaaten
koordinierende CSIRT der Schweiz
Koordinatoren benannten CSIRTs
(c) eine oder mehrere im Geltungsbereich
Cybersicherheitsvorfällen grossendie einen nationalen Plan für die
Ausmasses und Krisen im Strombereich
Modalitäten für den Umgang mitund Krisen festgelegt sind. In Bezug
‚Behörden Cyberkrisenmanagement‘,
für das
Cyberkrisenmanagement‘ ‚nationaleoder
Cyberkrisenmanagement‘
in dieserverstehen;

Personen, die eine Schwachstelle melden,
auszuhandeln und den Umgang mitdie mehrere Einrichtungen betreffen.
oder juristische Personen demmelden können, auf Wunsch
stellt sicher, dass in Bezug auf die
Folgemassnahmen durchgeführt werden,
natürlichen oder juristischen Person, die diegemeldete Schwachstelle erhebliche
nicht nur in der Schweiz, sondern auch inder Union haben könnte, arbeitet das
gegebenenfalls mit anderen alsinnerhalb des CSIRTs-Netzwerks zusammen;
dieser Verordnung für den Umgang mit
Ausmasses und Krisen zuständige Behörden,
Reaktion auf Cybersicherheitsvorfälle grossenerstellen, in dem die Ziele und
Cybersicherheitsvorfällen grossen Ausmassesauf die Schweiz sind die Ausdrücke
‚NIS-Behördenfür das
Behörden für das
Verordnung als diese benannte Behörde zu

(d) eine Anlaufstelle, die im Geltungsbereich
Verbindungsstelle fungiert, um dieschweizerischen Behörden mit den
der Union und gegebenenfalls mit
‚ENISA‘)
Cybersicherheit (im Folgenden
Zusammenarbeit mit anderen zuständigengewährleisten. In Bezug auf die Schweiz
Anlaufstelle‘
in dieser Verordnung
(e) eine für Cybersicherheit zuständige
‚für
Ausdrücke Cybersicherheit zuständige
Verordnung als diese benannte Behörde
(2) Auf das Inkrafttreten des Abkommens
Kommission, ACER, ENTSO-E
der Behörden und Stellen gemäss
(b) hinsichtlich der Modalitäten oder Methoden
Verordnung (EU) 2024/1366 vorgesehen
(i) der schweizerische ÜNB, die schweizerischen
VNBO und die zuständige Behördeoder geänderter TCM oder Pläne,
Entscheidung berücksichtigt;

dieser Verordnung alsgrenzüberschreitende Zusammenarbeit der
entsprechenden Behörden der Mitgliedstaatender Kommission und der Agentur der Union für
sowie die sektorübergreifende
Behörden innerhalb der Schweiz zu
‚nationaleist der Ausdruck zentrale
als diese benannte Anlaufstelle zu verstehen;
Behörde. In Bezug auf die Schweiz sind die
Behörden‘ ‚CS-NCA‘
oder in dieserzu verstehen.
hin notifiziert die Schweiz derund der EU-VNBO die Namen und Kontaktdaten
1.“
Absatz
(TCM) oder Pläne, deren Annahme in derist, gilt Folgendes:
Verteilnetzbetreiber via die EUbeteiligen sich an der Ausarbeitung neuerund ihre Anmerkungen werden bei der

(ii) wenn über die TCM oder Pläne abgestimmtmassgeblichen Schwellenwerte für
und ihrer Bevölkerung erreicht werden,
Bevölkerung berücksichtigt;
„Netzbetriebsregion,
(iii) der Ausdruck
„Netzbetriebsregion,
in Artikel 7 Absatz 3 ist als
Mitgliedstaaten der Union und der
(iv) TCM oder Pläne, die zum Zeitpunktbereits angenommen wurden, gelten
(v) neue oder geänderte TCM oder Pläne,
Verordnung (EU) 2024/1366 festgelegtenwerden von der zuständigen schweizerischen
zum Bestandteil der schweizerischensind ab dem Zeitpunkt ihrer Anwendung
anwendbar. Die vorläufige Anwendungder schweizerischen Regulierung
(c) in den Artikeln 2 Absatz 6 und 33 Absatz
Verordnung (EU) 2016/679 in Bezug aufnationalen Rechtsvorschriften zu verstehen;
(d) Artikel 5 letzter Satz, Artikel 38 Absatz
Absätze 3 und 7 sowie Artikel 43 Absatz

und dafür geprüft wird, ob diedie qualifizierte Mehrheit der Mitgliedstaaten
werden die Schweiz und ihrebesteht“
die aus mehr als fünf Mitgliedstaatendie aus mehr als vier
besteht“
Schweiz zu verstehen;
der Unterzeichnung dieses Abkommensin der Schweiz;
die in der Union gemäss dem in der
Verfahren angenommen werden,
Behörde innerhalb eines Monats
Regulierung gemacht. Die TCM oder Plänein der Union in der Schweiz vorläufig
endet mit der Aufnahme als Bestandteildurch die zuständige schweizerische Behörde;
2 Buchstabe a Ziffer i ist der Verweis auf diedie Schweiz als Verweis auf die einschlägigen
8, Artikel 41 Absatz 2 zweiter Satz, Artikel 41
4 finden keine Anwendung;

(e) Artikel 37 Absatz 4 erhält folgende Fassung:
„Erhältdie zuständige Behörde Kenntnis
auf die keine Beweise für eine aktive Ausnutzungunverzüglich mit dem koordinierenden
Offenlegung von Schwachstellen gemässab.“
Verordnung
(f) Artikel 40 Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„Giltder Cyberangriff als Cybersicherheitsvorfall
erwartet und betrifft der Vorfall die Schweiz,
Koordinierungsgruppe für grenzüberschreitende
Behörden für das Cyberkrisenmanagement
Sicherheitsvorfall betroffenen Mitgliedstaatendas Europäische Netzwerk der Verbindungsorganisationen
CyCLONe). In einer solchen Situationgrenzüberschreitende Krisen das EU-CyCLONe
Besonderheiten.“
(g) Artikel 42 Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„Die
CSIRTs leiten die von der ENISA
weiter.“
die betreffenden Einrichtungen

von einer Schwachstelle ohne Patch, in Bezugvorliegen, stimmt sie sich
CSIRT im Hinblick auf eine koordinierte
Artikel 1a Absatz 1 Buchstabe b diesergrossen Ausmasses oder wird dies
so unterrichtet die Ad-hocKrisen unverzüglich die nationalenin der Schweiz und in den von dem
der Union sowie die Kommission undfür Cyberkrisen (EUunterstützt die Ad-hoc-Koordinierungsgruppe für
in Bezug auf sektoralebereitgestellten Informationen unverzüglich an

16. 32019 L 0944: Richtlinie (EU) 2019/944 des
5. Juni 2019 mit gemeinsamen Vorschriften
Änderung der Richtlinie 2012/27/EU (ABl L
http://data. europa. eu/eli/reg_del/2024/1366/oj),
‒
32022 R 0869: Verordnung (EU) 2022/869
vom 30. Mai 2022 zu Leitlinien für die
Änderung der Verordnungen (EG) Nr.
sowie der Richtlinien 2009/73/EG und
Verordnung (EU) Nr. 347/2013 (ABl.
ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2022/869/oj);
‒
32024 L 1711: Richtlinie (EU) 2024/1711
vom 13. Juni 2024 zur Änderung der Richtlinien
Bezug auf die Verbesserung des Elektrizitätsmarktdesigns
2024/1711, 26.6.2024, ELI: http://data. europa. eu/eli/dir/2024/1711/oj).
Die Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2019/944
mit folgenden Anpassungen:
(a) die Kommission verfügt in Fällen, dienach Artikel 44 Absatz 1, Artikel 63 und
(b) Artikel 6a, Artikel 7 Absätze 1, 2, 4 und
Artikel 15a Absätze 1 bis 8, Artikel 16,
Artikel 28, Artikel 28a, Artikel 29 Absatzspätestens drei Jahre nach Inkrafttreten

Europäischen Parlaments und des Rates vomfür den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur
158 vom 14.6.2019, S. 125, ELI:
geändert durch:
des Europäischen Parlaments und des Ratestranseuropäische Energieinfrastruktur, zur
715/2009, (EU) 2019/942 und (EU) 2019/943
(EU) 2019/944 und zur Aufhebung der
L 152 vom 3.6.2022, S. 45,
des Europäischen Parlaments und des Rates
(EU) 2018/2001 und (EU) 2019/944 inin der Union (ABl. L,
gelten für die Zwecke dieses Abkommensdie Schweiz betreffen, über die Zuständigkeiten
Artikel 66 Absatz 1;
5, Artikel 8, Artikel 12 Absatz 1, Artikel 15,
Artikel 23, Artikel 24 Absätze 1 und 3,
1, Artikel 32, Artikel 38 und Artikel 66a sinddieses Abkommens umzusetzen;

(c) Artikel 35 Absätze 1 und 2 ist in Bezugöffentlichem Recht konstituierten Verteilnetzbetreibern
Inkrafttreten dieses Abkommens umzusetzen;
(d) die schweizerische Regulierungsbehörde
Bedingungen für den Anschluss an dieeinschliesslich der Tarife für Übertragung
Buchstabe a und Absatz 7 Buchstabe a
Abkommens aus;
(e) der Gemischte Ausschuss verfügt über
17. 32023 R 1162: Durchführungsverordnung (EU)
über Interoperabilitätsanforderungen und diskriminierungsfreiefür den Zugang zu Messund Verbrauchsdaten
http://data. europa. eu/eli/reg_impl/2023/1162/oj).
18. 32011 R 1227: Verordnung (EU) Nr. 1227/2011
vom 25. Oktober 2011 über die Integrität und
(ABl. L 326 vom 8.12.2011, S. 1, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2011/1227/oj),
durch:
‒
32024 R 1106: Verordnung (EU) 2024/1106
Rates vom 11. April 2024 zur Änderung
(EU) 2019/942 in Bezug auf einen besserenauf dem Energiegrosshandelsmarkt (ABl.
http://data. europa. eu/eli/reg/2024/1106/oj).

auf die Entflechtung von nach schweizerischemspätestens drei Jahre nach
übt die Aufgaben im Zusammenhang mit dennationalen Netze und den Zugang zu diesen,
und Verteilung, nach Artikel 59 Absatz 1
spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten diesesdie Zuständigkeiten nach Artikel 65.
2023/1162 der Kommission vom 6. Juni 2023
und transparente Verfahren
(ABl. L 154 vom 15.6.2023, S. 10, ELI:
des Europäischen Parlaments und des Rates
Transparenz des Energiegrosshandelsmarktsgeändert
des Europäischen Parlaments und desder Verordnungen (EU) Nr. 1227/2011 und
Schutz der Union vor Marktmanipulation
L, 2024/1106, 17.4.2024, ELI:

Die Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr.
Abkommens mit folgenden Anpassungen:
(a) in Artikel 1 Absatz 2 wird Folgendes angefügt:
„Für
Stromderivate, die nicht unter Artikeleinem Handelsplatz oder in einem Handelssystem
mit Sitz in der Schweiz zugelassen sind,
die Marktmanipulation und Insider-Handelgewährleisten.“
Schutzniveau wie in der Union
(b) in Artikel 1 wird folgender Absatz eingefügt:
„(6)
In der Schweiz gilt die Verordnung
Gassektor.“
den
(c) in Artikel 9 wird folgender Absatz eingefügt:
„1a.
Marktteilnehmer, die im Zeitpunktbei der schweizerischen Regulierungsbehörde
Regulierungsbehörde eines Mitgliedstaats
Registrierungspflichten mit diesem Artikel
(d) in Artikel 13 wird folgender Absatz eingefügt:
„8a.
In Bezug auf die Schweiz führt diegemäss Artikel 13 Absätze 5 bis 8 in enger
schweizerischen Regulierungsbehörde.

1227/2011 gelten für die Zwecke dieses
2 Nummer 4 fallen und zum Handel aufmit Distributed-Ledger-Technologie
wendet die Schweiz weiterhin Vorschriften an,
untersagen und dabei ein vergleichbaresnur für den Stromgrosshandel, nicht aber für
des Inkrafttretens dieses Abkommens sowohlals auch bei einer nationalen
der Union registriert sind, bringen ihre
Einklang.“
in
Agentur grenzüberschreitende Untersuchungenund aktiver Zusammenarbeit mit der

Im Rahmen dieser grenzüberschreitendenschweizerischen Behörden, insbesondere
in der Schweiz Untersuchungsmassnahmenund Artikel 13c ausführen, in enger Zusammenarbeit
Die Agentur kann die schweizerische Regulierungsbehörde
Untersuchungsmassnahmen auffordernführen diese Massnahmen aus. Die Agentur
die Massnahmen ausgeführt werden.
Die schweizerische Regulierungsbehördebenötigt, um ihre Untersuchung wirksam
Informationen ohne ungebührliche Verzögerung
Untersuchungsmassnahme mit.
Beabsichtigt die Agentur, mit Personeneinschliesslich zum Zweck von Informationsersuchen
werden die entsprechenden Informationen
Regulierungsbehörde an diese Personen
Der Untersuchungsbericht nach Artikel
Massnahmen nach Artikel 13 Absatz 11
ausgeführt.“
Regulierungsbehörde
(e) für die von den zuständigen schweizerischengemäss Artikel 13 Absatz 8a ist der Ausdruck
„zuständige Behörde“
als schweizerische

Untersuchungen sind es die zuständigendie schweizerische Regulierungsbehörde, die
gemäss Artikel 13a, Artikel 13b Absatz 2
mit der Agentur.
zu konkretenund die zuständigen schweizerischen Behörden
kann sich auf ihr Ersuchen beteiligen, wennerfasst die Informationen, die die Agentur
zu führen, und teilt der Agentur diesenach Abschluss der jeweiligen
in der Schweiz zu kommunizieren,
nach Artikel 13b Absatz 1, sovon der schweizerischen
bzw. an die Agentur weitergeleitet.
13 Absatz 11 wird von der Agentur erstellt. Diewerden von der schweizerischen
Behörden ergriffenen Massnahmen
„Agentur“
in Artikel 13g Absätze 1 und 4
zu verstehen;

(f) nach Artikel 13j wird ein neuer Artikel
„Artikel
Die von den zuständigen schweizerischen
Artikel 13 Absatz 8a und Artikel 13g sind
19. 32014 R 1348: Durchführungsverordnung (EU)
17. Dezember 2014 über die Datenmeldung
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des Europäischen
Integrität und Transparenz des Energiegrosshandelsmarkts
121, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg_impl/2014/1348/oj).
20. 32012 D 1117(01): Beschluss der Kommission
„Strom“
Koordinierungsgruppe (ABl. C 353 vom

eingefügt:
Behörden ergriffenen Massnahmen gemässanfechtbar.“
vor Schweizer Gerichten
Nr. 1348/2014 der Kommission vomgemäss Artikel 8 Absätze 2 und 6 der
Parlaments und des Rates über die
(ABl. L 363 vom 18.12.2014, S.
vom 15. November 2012 zur Einsetzung der
17.11.2012, S. 2).

VORRECHTE UND
ARTIKEL
(entspricht Artikel 1 des
Die Räumlichkeiten und Gebäude der Agentur sindbeschlagnahmt, eingezogen oder enteignet werden.
Agentur dürfen ohne Ermächtigung des Gerichtshofs
Zwangsmassnahmen der Verwaltungsbehörden oder
ARTIKEL
(entspricht Artikel 2 des
Die Archive der Agentur sind unverletzlich.
ARTIKEL
(entspricht den Artikeln 3 und
1. Die Agentur, ihre Guthaben, Einkünfte und sonstigendirekten Steuer befreit.

Anlage
BEFREIUNGEN
Protokolls (Nr. 7))
unverletzlich. Sie dürfen nicht durchsucht,
Die Vermögensgegenstände und Guthaben derder Europäischen Union nicht Gegenstand von
Gerichte sein.
Protokolls (Nr. 7))
4 des Protokolls (Nr. 7))
Vermögensgegenstände sind von jeder

2. Auf Güter und Dienstleistungen, die für denausgeführt oder der Agentur in der Schweiz geliefert
Abgaben erhoben.
3. Eine Mehrwertsteuerbefreiung wird gewährt,
Rechnung oder einem gleichwertigen Dokument aufgeführtenmindestens hundert Schweizer Franken beträgt (einschliesslich
Zöllen sowie Einund Ausfuhrverboten und -beschränkungen
Dienstgebrauch bestimmten Gegenstände befreit; diedürfen in der Schweiz weder entgeltlich noch unentgeltlich
Bedingungen, welche die Regierung der Schweiz genehmigt.
4. Eine Befreiung von der Mehrwertsteuer, den
Steuern wird durch Erlass bei Vorlage der entsprechenden
Lieferer der betreffenden Güter oder Dienstleistungen
5. Von den Abgaben, die lediglich die Vergütung
Versorgungsbetriebe darstellen, wird keine Befreiung
ARTIKEL
(entspricht Artikel 5 des
Der Agentur steht für ihre amtliche Nachrichtenübermittlung
Schriftstücke in der Schweiz die gleiche Behandlung
Der amtliche Schriftverkehr und die sonstige amtlicheunterliegen nicht der Zensur.

Dienstgebrauch der Agentur aus der Schweizwerden, werden keine indirekten Steuern oder
wenn der tatsächliche Ankaufspreis, der in der
Güter und Dienstleistungen
Steuern). Die Agentur ist von allenbezüglich der zu ihrem
in dieser Weise eingeführten Gegenständeveräussert werden, es sei denn zu
Verbrauchsteuern und anderen indirektenschweizerischen Formulare beim
gewährt.
für Leistungen gemeinnützigergewährt.
Protokolls (Nr. 7))
und die Übermittlung aller ihrerwie den diplomatischen Vertretungen zu.
Nachrichtenübermittlung der Agentur

ARTIKEL
(entspricht Artikel 6 des
Die von der Union ausgestellten Ausweise der Mitglieder
Hoheitsgebiet der Schweiz als gültige Reiseausweise
Beamten und sonstigen Bediensteten nach Massgabe
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten
Nr. 31 (EWG), Nr. 11 (EAG) über das Statut der Beamtenfür die sonstigen Bediensteten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
Atomgemeinschaft (ABl. 45 vom 14.6.1962, S. 1385)
ARTIKEL
(entspricht Artikel 10 des
Den Vertretern der Mitgliedstaaten der Union, dieihren Beratern und Sachverständigen stehen während
Reise zum und vom Tagungsort die üblichen Vorrechte,

Protokolls (Nr. 7))
und Bediensteten der Agentur werden imanerkannt. Diese Ausweise werden den
des Statuts der Beamten und derder Union ausgestellt (Verordnung
und über die Beschäftigungsbedingungenund der Europäischen
mit allen nachfolgenden Änderungen).
Protokolls (Nr. 7))
an den Arbeiten der Agentur teilnehmen, sowieder Ausübung ihrer Tätigkeit und auf der
Befreiungen und Erleichterungen zu.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 11 des
Beamten und sonstigen Bediensteten der Agentur stehen
Rücksicht auf ihre Staatsangehörigkeit folgende Vorrechte
(a) Befreiung von der Gerichtsbarkeit bezüglichvorgenommenen Handlungen, einschliesslich
Äusserungen, jedoch vorbehaltlich der Anwendung
Vorschriften betreffend die Haftung der Beamten
Union und über die Zuständigkeit des Gerichtshofszwischen der Union und ihren Beamten sowie
auch nach Beendigung ihrer Amtstätigkeit;
(b) Befreiung von Einwanderungsbeschränkungen
Gleiche gilt für ihre Ehegatten und die von ihnen
(c) die den Beamten internationaler Organisationendem Gebiet der Vorschriften des Währungs-
(d) das Recht, ihre Wohnungseinrichtung und ihre
Antritt ihres Dienstes zollfrei in die Schweiz
Amtstätigkeit in diesem Land ihre Wohnungseinrichtung
Gebrauchsgegenstände zollfrei wieder auszuführen,
die Regierung der Schweiz in dem einen und

Protokolls (Nr. 7))
im Hoheitsgebiet der Schweiz ohneund Befreiungen zu:
der von ihnen in amtlicher Eigenschaftihrer mündlichen und schriftlichen
der Bestimmungen der Verträge über dieund sonstigen Bediensteten gegenüber der
der Europäischen Union für Streitsachensonstigen Bediensteten. Diese Befreiung gilt
und von der Meldepflicht für Ausländer; dasunterhaltenen Familienmitglieder;
üblicherweise gewährten Erleichterungen aufund Devisenrechts;
persönlichen Gebrauchsgegenstände beieinzuführen und bei Beendigung ihrer
und ihre persönlichenvorbehaltlich der Bedingungen, welche
anderen Fall für erforderlich erachtet;

(e) das Recht, das zu ihrem eigenen Gebrauch bestimmteletzten ständigen Aufenthalts oder in dem Land,
Binnenmarkt dieses Landes geltenden Bedingungenes zollfrei wieder auszuführen, vorbehaltlich
Schweiz in dem einen und anderen Fall für erforderlich
ARTIKEL
(entspricht Artikel 12 des
Von den Gehältern, Löhnen und anderen Bezügen,
sonstigen Bediensteten zahlt, wird zugunsten der Uniondem Verfahren des Unionsrechts erhoben.
Die Beamten und sonstigen Bediensteten sind von
Gemeindesteuern auf die von der Agentur gezahlten

Kraftfahrzeug, sofern es im Land ihresdem sie angehören, zu den auf dem
erworben wurde, zollfrei einzuführen undder Bedingungen, welche die Regierung der
erachtet.
Protokolls (Nr. 7))
welche die Agentur ihren Beamten undeine Steuer gemäss den Bestimmungen und
den Schweizer Bundes-, Kantonsund
Gehälter, Löhne und Bezüge befreit.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 13 des
Die Beamten und sonstigen Bediensteten der Agentur,
Amtstätigkeit im Dienst der Agentur bei Dienstantritt
Hoheitsgebiet der Schweiz niederlassen, werden insteuerlichen Wohnsitz haben, für die Erhebung der
Erbschaftssteuer sowie für die Anwendung der zurder Schweiz und den Mitgliedstaaten der Union geschlossenen
sie ihren früheren Wohnsitz beibehalten, sofern sichbefindet. Dies gilt auch für den Ehegatten, soweit dieser
für die Kinder, die unter der Aufsicht der in diesemihnen unterhalten werden.
Das in der Schweiz befindliche bewegliche Vermögender Schweiz von der Erbschaftssteuer befreit; für die
vorbehaltlich der Rechte dritter Länder und der etwaigenüber die Doppelbesteuerung als im Staat des steuerlichen
Ein lediglich zur Ausübung einer Amtstätigkeit imbegründeter Wohnsitz bleibt bei der Anwendung dieses

Protokolls (Nr. 7))
die sich lediglich zur Ausübung einerbei der Agentur für steuerliche Zwecke im
der Schweiz und im Land, in dem sie ihren
Einkommens-, Vermögensund
Vermeidung der Doppelbesteuerung zwischen
Abkommen so behandelt, als hättendieser in einem Mitgliedstaat der Union
keine eigene Berufstätigkeit ausübt, sowie
Artikel bezeichneten Personen stehen und vonder in Absatz 1 bezeichneten Personen ist in
Veranlagung dieser Steuer wird es
Anwendung internationaler Abkommen
Wohnsitzes befindlich betrachtet.
Dienste anderer internationaler Organisationen
Artikels unberücksichtigt.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 14 des
Das Unionsrecht legt das System der Sozialleistungender Union fest.
Die Beamten und anderen Bediensteten der Agentur
Schweizer Sozialversicherungssystem anzuschliessen,
für Beamte und sonstige Bedienstete der Union angeschlossen
Bediensteten der Agentur, die Teil ihres Haushaltsfür Beamte und sonstige Bedienstete der Union angeschlossen,
Arbeitgeber als der Agentur beschäftigt sind und sofernvon einem Mitgliedstaat der Union oder von der Schweiz
ARTIKEL
(entspricht Artikel 15 des
Das Unionsrecht bestimmt die Gruppen von Beamtendie die Artikel 7, 8 und 9 ganz oder teilweise Anwendung
Namen, Dienstrang und -stellung sowie Anschrift
Gruppen werden der Schweiz in regelmässigen Zeitabständen

Protokolls (Nr. 7))
für die Beamten und sonstigen Bedienstetensind daher nicht verpflichtet, sich dem
sofern sie dem System der Sozialleistungensind. Familienmitglieder der
sind, werden dem System der Sozialleistungensofern sie nicht bei einem anderen
sie keine Leistungen der sozialen Sicherheiterhalten.
Protokolls (Nr. 7))
und sonstigen Bediensteten der Agentur, auffinden.
der Beamten und sonstigen Bediensteten diesermitgeteilt.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 17 des
Die Vorrechte, Befreiungen und Erleichterungen werdender Agentur ausschliesslich im Interesse der Agentur
Die Agentur hat die Befreiung eines Beamten oderaufzuheben, in denen dies nach ihrer Auffassung den
ARTIKEL
(entspricht Artikel 18 des
Bei der Anwendung dieser Anlage handeln die Agentur
Schweiz oder der betreffenden Mitgliedstaaten der

Protokolls (Nr. 7))
den Beamten und sonstigen Bedienstetengewährt.
sonstigen Bediensteten in allen Fällen
Interessen der Agentur nicht zuwiderläuft.
Protokolls (Nr. 7))
mit den verantwortlichen Behörden der
Union im gegenseitigen Einvernehmen.

ÜBERGANGSREGELUNG
LANGFRISTIGE EINSPEISEVORRÄNGE
AUF VERBINDUNGSLEITUNGEN
ABSCHNITT
GRUNDSÄTZE FÜR DEN FINANZIELLEN
ARTIKEL
Allgemeine Grundsätze
1. In diesem Anhang werden die Grundsätze des
Ausgleich zugunsten der Inhaber der in Abschnitt
2. Der finanzielle Ausgleich wird nach Artikelder Einspeisevorränge für die Vertragsinhaber
3. Der finanzielle Ausgleich wird für die in Artikel
Übergangsfrist gewährt.

ANHANG II
FÜR BESTEHENDE
AN DER SCHWEIZER GRENZE
A
AUSGLEICH
und Geltungsbereich
Übergangsmechanismus für den finanziellen
B aufgeführten Verträge festgelegt.
2 auf der Grundlage des wirtschaftlichen Wertsberechnet.
8 Absatz 1 dieses Abkommens vorgesehene

4. Vor der Teilnahme der Schweiz an der einheitlichen
Vertragsinhaber, die einen finanziellen Ausgleichgrenzüberschreitenden Kapazitäten im Rahmen
„JAO“)
Allocation Office (im Folgenden imund Verfahren durchgeführt wird. Vertragsinhaber
wenn sie die erforderliche Kapazität im Auktionsverfahren
5. Sobald die Schweiz an der einheitlichen Day-Ahead-Marktkopplung
Vertragsinhaber, die einen finanziellen Ausgleichim einheitlichen Day-Ahead-Prozess im Einklang
gemäss der Verordnung (EU) 2015/1222 dereiner Leitlinie für die Kapazitätsvergabe und
25.7.2015, S. 24, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2015/1222/oj),
ARTIKEL
Berechnung des finanziellen
1. Der finanzielle Ausgleich wird auf der Grundlagebestimmte Stunde) gemäss den Absätzen 2 und
(in Euro/MWh) gemäss Absatz 4 berechnet.

Day-Ahead-Marktkopplung müssen dieerhalten wollen, die erforderlichen
einer Auktion erwerben, die vom Joint
Einklang mit den vom JAO festgelegten Regelnhaben keinen Anspruch auf den Ausgleich,
nicht erwerben konnten.
teilnimmt, müssen dieerhalten wollen, nachweisen, dass ihr Gebot
mit den geltenden Regeln und Verfahren
Kommission vom 24. Juli 2015 zur Festlegungdas Engpassmanagement (ABl. L 197 vom
angenommen wurde.
Ausgleichsder Ausgleichsmenge (in MW für eine
3 und multipliziert mit einem Ausgleichspreis

2. Die Ausgleichsmenge für jeden Vertrag entspricht:
(a) vor der Teilnahme der Schweiz an der einheitlichen
(in MW für eine bestimmte Stunde), die in derwurde; bei der Einforderung des finanziellen
Nachweis über den Erwerb und die Nutzungvereinbarten Menge an der Grenze und über
entsprechenden Marktzeiteinheit erbringen;
(b) ab der Teilnahme der Schweiz an der einheitlichen
MW für eine bestimmte Stunde) des erfolgreichen
Prozess in der jeweiligen Gebotszone bis zur
Einforderung des finanziellen Ausgleichs müssen
Menge des erfolgreichen Gebots und über dieentsprechenden Marktzeiteinheit erbringen.
3. Die Ausgleichsmenge nach Absatz 2 wird fürreduziert:
‒
74,3 Prozent für die Richtung von Frankreich
30. April) und 68,5 Prozent im Sommer (1. Mai
‒
93,9 Prozent für die Richtung von der Schweiz
30. April) und 100 Prozent im Sommer (1. Mai
4. Der Ausgleichspreis wird nachträglich als die
Markt-Clearingpreisen der Schweiz und Frankreichshistorischen Kapazitätsreservierung berechnet, die
Zeitrahmen ergibt und für jede Marktzeiteinheit separatnegativ, so wird kein Ausgleich bezahlt.

Day-Ahead-Marktkopplung der Kapazität
Auktion an den Vertragsinhaber vergeben
Ausgleichs müssen die Vertragsinhaber deneiner Kapazität bis zur Höhe der vertraglich
die Verfügbarkeit der Erzeugungsanlage in der
Day-Ahead-Marktkopplung der Menge (in
Gebots im einheitlichen Day-Aheadvertraglich vereinbarten Höchstmenge; bei derdie Vertragsinhaber den Nachweis über die
Verfügbarkeit der Erzeugungsanlage in derjedes Jahr auf die folgenden Prozentsätze
in die Schweiz im Winter (1. Oktober bisbis 30. September);
nach Frankreich im Winter (1. Oktober bisbis 30. September).
positive Differenz zwischen den Day-Aheadunter Berücksichtigung der Richtung dersich aus dem Marktergebnis im Day-Aheadberechnet wird. Ist die Preisdifferenz

5. Der Betrag des nach den Absätzen 1 bis 4 berechnetenum 20 Prozent reduziert, um den Beitrag der Vertragsinhaber
Kapitalkosten des Netzes einzurechnen.
6. Übersteigen die nach den Absätzen 1 bis 5 berechneten
Vertragsinhaber gesamthaft die Engpasserlöse, dieentstehen oder ihr zuzuweisen sind, so werden die
proportional gekürzt, um sicherzustellen, dass die
Engpasserlöse nicht übersteigen.
7. Der nach diesem Artikel berechnete gesamtewird den einzelnen Vertragsinhabern nachträglich
ARTIKEL
Finanzierung des
Der finanzielle Ausgleich nach Artikel 2 wird aus
Kapazitätsvergabe an der französisch-schweizerischen
JAO an dieser Grenze durchgeführte Auktion oder
Verteilung von Engpasserlösen.

finanziellen Ausgleichs wird weiterzu den Instandhaltungsund
Ausgleichszahlungen an diean der französisch-schweizerischen Grenze
Ausgleichszahlungen für alle Vertragsnehmergesamten Ausgleichszahlungen die verfügbaren
finanzielle Ausgleich für jeden Vertragsinhabermonatlich bezahlt.
Ausgleichsden Engpasserlösen finanziert, die durch die
Grenze entstehen, entweder durch eine vomdurch die Anwendung der Methode für die

ARTIKEL
Umsetzung, Monitoring
1. Die Regulierungsbehörden Frankreichs und derinnerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten dieses
der Bestimmungen dieses Anhangs. Sie übermitteln
Ausschuss zwei Monate nach Inkrafttreten dieses Abkommens
2. Die Regulierungsbehörden Frankreichs und der
Einhaltung der nach Absatz 1 entwickelten Verfahrenzuständig, einschliesslich der Überprüfung, ob sich
auf die in Abschnitt B dieses Anhangs aufgeführtenund dem Gemischten Ausschuss bis zum 1. März des
Anwendung des Übergangsmechanismus.
3. Wenn sich die Regulierungsbehörden nicht innerhalbdieses Abkommens über die Verfahren nach Absatz
Gemischten Ausschuss mit der Angelegenheit befassen,
Datum seiner Befassung über die Umsetzungsverfahren
4. Ungeachtet der Absätze 1 bis 3 haben die Vertragsinhaber
Ausgleich ab Inkrafttreten dieses Abkommens bis

und Streitbeilegung
Schweiz vereinbaren, wo erforderlich,
Abkommens die Verfahren zur Umsetzung
ACER, der Kommission und dem Gemischteneinen Entwurf der Verfahren.
Schweiz sind für die Überprüfung derdurch die ÜNB und die Vertragsinhaber
der den Vertragsinhabern gewährte Ausgleich
Verträge beschränkt. Sie übermitteln ACER
Folgejahres einen Jahresbericht über dievon drei Monaten nach Inkrafttreten
1 einigen können, kann die Schweiz dender innerhalb von sechs Monaten nach dem
entscheidet.
Anspruch auf den finanziellenzum Ende der Übergangsfrist.

ABSCHNITT
ZUM FINANZIELLEN
BERECHTIGENDE LANGFRISTIGE
Richtung Name des Vertrags
FR => CH EOS CNP Cattenom 3
FR => CH NOK 94 / EDF 95
FR => CH EDL Cattenom 3 / 4
FR => CH EDL 2000
FR => CH Participation Bugey 2
FR => CH Participation Bugey 3
FR => CH EOS Cleuson Dixence
CH => FR EOS Cleuson Dixence
FR => CH Emosson Pompage
CH => FR Emosson Turbine

B
AUSGLEICH
VERTRÄGE
Technologie Spätestes
Enddatum
/4 Kernkraft Ende der
Erzeugungstätigkeitder Kraftwerke
Kernkraft 30.9.2036
Kernkraft Ende der
Erzeugungstätigkeitder Kraftwerke
Kernkraft 31.12.2039
Kernkraft Ende der
Erzeugungstätigkeitdes Kraftwerks
Kernkraft Ende der
Erzeugungstätigkeitdes Kraftwerks
Wasserkraft 30.4.2030
Wasserkraft 30.4.2030
Wasserkraft Ende der
Erzeugungstätigkeitdes Kraftwerks
Wasserkraft Ende der
Erzeugungstätigkeitdes Kraftwerks

ABSCHNITT
GRENZWASSERKRAFTWERKE,
VON HÖCHSTENS 65 MW
Richtung Name des Maximale
Kraftwerks Kapazität
[MW]
FR=>CH Kembs 35
FR => CH FM Châtelot 15
CH => FR FM Châtelot 30
AT => CH GKW Inn 13,3
CH=>IT Kraftwerke 65
Hinterrhein
FR => CH Bagnes Martigny 2
(Champsec)
CH => FR Forces Motrices de 41
Mauvoisin

C
DIE DEN EINSPEISEVORRANG
KAPAZITÄT BEHALTEN
Spätestes Enddatum
Ende der Konzession
(31.12.2035)
Ende der Konzession
(31.12.2028)
Ende der Konzession
(31.12.2028)
Ende der Konzession
(nach 2050)
Ende der Konzession
(31.12.2042)
Ende der Konzession
(31.12.2041)
Ende der Konzession
(31.12.2041)

STAATLICHE
AUSNAHMEN UND
ABSCHNITT
MAssNAHMEN, DIE MIT DEM ORDNUNGSGEMÄSSEN
DES BINNENMARKTS
GEMÄSS DEM VERWEIS IN ARTIKEL
1. Die folgenden Massnahmen sind mit dem ordnungsgemässen
Binnenmarkts vereinbar und fallen nicht unter
(a) Investitionsbeiträge für die Stromproduktion
Artikeln 25 bis 29 des Energiegesetzesbefristeten Befreiung von den Wasserzinsen
Wasserrechtsgesetzes2;
(b) gleitende Marktprämie für die Stromproduktion
(Differenzkontrakte) gemäss den Artikeln
(c) Betriebskostenbeitrag für Biomasseanlagen
(d) Geothermie-Garantien gemäss Artikel
Energiegesetz vom 30. September 2016 (EnG;
Bundesgesetz vom 22. Dezember 1916 über
SR 721.80), Stand am 1. Januar 2023.

ANHANG III
BEIHILFEN
PRÄZISIERUNGEN
A
FUNKTIONIEREN
VEREINBAR SIND,
13 ABSATZ 2 BUCHSTABE C
Funktionieren des
Artikel 14 Absatz 3 Buchstabe b:
aus erneuerbaren Energien gemäss den
„EnG“)1,
(im Folgenden einschliesslich dergemäss Artikel 50a des
aus erneuerbaren Energien
29a bis 29e EnG;
gemäss Artikel 33a EnG;
33 EnG;
SR 730.0), Stand am 1. Januar 2025.
die Nutzbarmachung der Wasserkräfte (WRG;

(e) Entschädigung für Restwassermassnahmen
Gewässerschutzgesetzes1
und
(f) Entschädigung für Massnahmen zur ökologischenund Sunk, Feststofftransport und Fischwanderung)
2. Die Schweizer Behörden verpflichten sich, dassfür die keine Freistellung nach Artikel 5 Absatz
Verordnung (EU) vorgesehen ist,
Stromproduktion im Rahmen der unter Nummerkann, wenn sie:
‒
ihre Stromproduktion auf dem Markt verkaufen
‒
keinen Anreiz haben, ihre Produktion unter
Betriebsbeihilfen für die Produktion erhalten
Marktwert dieser Produktion negativ ist.
3. Die Bestimmungen von Nummer 1 hören für
10 Jahre und für die Massnahmen nach den Buchstaben
Inkrafttreten dieses Abkommens auf, Wirkungdie schweizerische Überwachungsbehörde diese
nach Artikel 15 Absatz 4 auf.
Bundesgesetz vom 24. Januar 1991 über denam 1. Februar 2023.
Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischenüber den Elektrizitätsbinnenmarkt, ABl. L 158
anwendbar.

gemäss Artikel 80 Absatz 2 des
Sanierung der Wasserkraft (Schwall
34 EnG.  
gemäss Artikelab Inkrafttreten dieses Abkommens Anlagen,
2 Buchstabe b oder Artikel 5 Absatz 4 dernur dann eine neue Beihilfe für die
1 genannten Massnahmen gewährt werdenmüssen;
ihren Grenzkosten anzubieten, und keinewährend Zeiträumen, in denen der
die Massnahmen nach den Buchstaben a und bc bis f sechs Jahre nach dem
zu entfalten. Nach Ablauf dieser Fristen nimmt
Massnahmen in ihre fortlaufende Prüfung
Schutz der Gewässer (GschG; SR 814.20), Stand
Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019
vom 14.6.2019, S. 54, wie gemäss Anhang I

ABSCHNITT
ARTEN VON BEIHILFEN, DIE ALS
FUNKTIONIEREN DES BINNENMARKTS
ANGESEHEN WERDEN
GEMÄSS DEM VERWEIS IN ARTIKEL
Die folgenden Arten von Beihilfen können als mit
Binnenmarkts vereinbar angesehen werden:
[…].

B
MIT DEM ORDNUNGSGEMÄSSEN
VEREINBAR
KÖNNEN,
13 ABSATZ 3 BUCHSTABE E
dem ordnungsgemässen Funktionieren des

ABSCHNITT
GRUPPENFREISTELLUNG, GEMÄSS DEM
Beihilfen gelten als mit dem ordnungsgemässen Funktionierensind von der Anmeldepflicht nach Artikel 14 freigestellt,
Bestimmungen vorgesehenen materiellrechtlichen
(a) Kapitel I und III der Verordnung (EU) Nr. 651/2014
Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1, ELI:
zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2023/1315
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 651/2014
Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischenzur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter
Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung von
Aquakultur tätigen Unternehmen mit dem Binnenmarkt
108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
S. 1, http://data. europa. eu/eli/reg/2023/1315/oj);
(b) Artikel 16 des Beschlusses der Kommissionvon Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags über die
staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungendie mit der Erbringung von Dienstleistungen
betraut sind (ABl. L 7 vom 11.1.2012, S. 3, ELI:

C
VERWEIS IN ARTIKEL 13 ABSATZ 4
des Binnenmarkts vereinbar undwenn sie unter den in den folgenden
Voraussetzungen gewährt werden:
der Kommission vom 17. Juni 2014 zurvon Beihilfen mit dem Binnenmarkt in
über die Arbeitsweise der Europäischenhttp://data. europa. eu/eli/reg/2014/651/oj),
der Kommission vom 23. Juni 2023 zurzur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter
in Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Union und der Verordnung (EU) 2022/2473
Gruppen von Beihilfen zugunsten von in der
Erzeugnissen der Fischerei und derin Anwendung der Artikel 107 und
Union (ABl. L 167 vom 30.6.2023,
vom 20. Dezember 2011 über die Anwendung
Arbeitsweise der Europäischen Union aufzugunsten bestimmter Unternehmen,
von allgemeinem wirtschaftlichem Interessehttp://data. europa. eu/eli/reg/2023/2832/oj).

ABSCHNITT
DE-MINIMIS-BEIHILFEN, GEMÄSS DEM
„De-Minimis-Beihilfen“
Der Begriff hat die Bedeutungder Kommission vom 13. Dezember 2023 über die
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
2023/2831, 15.12.2023, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2023/2831/oj).
Für Beihilfen an Unternehmen, die Dienstleistungen
„De-Minimis-Beihilfen“
erbringen, hat der Begriff
2023/2832 der Kommission vom 13. Dezember 2023
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
Unternehmen, die Dienstleistungen von allgemeinem
2023/2832, 15.12.2023, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2023/2832/oj).

D
VERWEIS IN ARTIKEL 13 ABSATZ 6
gemäss der Verordnung (EU) 2023/2831
Anwendung der Artikel 107 und 108 desauf De-minimis-Beihilfen (ABl. EU L,
von allgemeinem wirtschaftlichem Interessedie Bedeutung gemäss der Verordnung (EU)
über die Anwendung der Artikel 107 und 108
Union auf De-minimis-Beihilfen anwirtschaftlichem Interesse erbringen (ABl. L,

STAATLICHE
IN DER EUROPÄISCHEN UNION GELTENDE
RECHTSAKTE, GEMÄSS DEM VERWEIS
ABSCHNITT
ALLGEMEINE UND SEKTORSPEZIFISCHE
(1) Für die Zwecke von Teil III und nach Artikel
Union folgende Rechtsakte an:
(a) Verordnung (EU) 2015/1589 des Ratesfür die Anwendung von Artikel 108 des
Europäischen Union (ABl. L 248 vomhttp://data. europa. eu/eli/reg/2015/1589/oj);
(b) Verordnung (EG) Nr. 794/2004 der Kommissionder Verordnung (EU) 2015/1589 des Rates
Anwendung von Artikel 108 des Vertrags
Union (ABl. L 140 vom 30.4.2004, S.
http://data. europa. eu/eli/reg/2004/794/oj),
2016/2105 der Kommission vom 1. Dezember
Verordnung (EG) Nr. 794/2004 in Bezug
Beihilfen für den Fischereiund Aquakultursektor
(ABl. L 327 vom 2.12.2016, S. 19, ELI:

ANHANG IV
BEIHILFEN
ALLGEMEINE UND SEKTORSPEZIFISCHE
IN ARTIKEL 14 ABSATZ 2
A
RECHTSAKTE
14 Absatz 2 dieses Abkommens wendet dievom 13. Juli 2015 über besondere Vorschriften
Vertrags über die Arbeitsweise der
24.9.2015, S. 9, ELI:
vom 21. April 2004 zur Durchführungüber besondere Vorschriften für die
über die Arbeitsweise der Europäischen
1, ELI:
zuletzt geändert durch Verordnung (EU)
2016 zur Änderung von Anhang I derauf das für die Anmeldung staatlicher
zu verwendende Formularhttp://data. europa. eu/eli/reg/2016/2105/oj);

(c) Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen vonder Artikel 107 und 108 des Vertrags über
(ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1, ELI:
zuletzt geändert durch Verordnung (EU)
zur Änderung der Verordnung (EU) Nr.
bestimmter Gruppen von Beihilfen mit
107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise
Verordnung (EU) 2022/2473 zur Feststellungvon Beihilfen zugunsten von in der Erzeugung,
Erzeugnissen der Fischerei und der Aquakultur
Binnenmarkt in Anwendung der Artikel
Arbeitsweise der Europäischen Unionhttp://data. europa. eu/eli/reg/2023/1315/oj);
(d) Beschluss der Kommission vom 20. Dezember
Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags überstaatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen
Unternehmen, die mit der Erbringung vonwirtschaftlichem Interesse betraut sind
http://data. europa. eu/eli/dec/2012/21(1)/oj);
(e) Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission
Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfenhttp://data. europa. eu/eli/reg/2023/2831/oj);
(f) Verordnung (EU) 2023/2832 der Kommission
Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfenvon allgemeinem wirtschaftlichem Interesse
ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2023/2831/oj).

vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendungdie Arbeitsweise der Europäischen Union
http://data. europa. eu/eli/reg/2014/651/oj),
2023/1315 der Kommission vom 23. Juni 2023
651/2014 zur Feststellung der Vereinbarkeitdem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel
der Europäischen Union und derder Vereinbarkeit bestimmter Gruppen
Verarbeitung und Vermarktung vontätigen Unternehmen mit dem
107 und 108 des Vertrags über die
(ABl. L 167 vom 30.6.2023, S. 1, ELI:
2011 über die Anwendung vondie Arbeitsweise der Europäischen Union auf
zugunsten bestimmter
Dienstleistungen von allgemeinem
(ABl. L 7 vom 11.1.2012, S. 3, ELI:
vom 13. Dezember 2023 über die
Vertrags über die Arbeitsweise der
(ABl. L, 2023/2831, 15.12.2023, ELI:
vom 13. Dezember 2023 über die
Vertrags über die Arbeitsweise deran Unternehmen, die Dienstleistungen
erbringen (ABl. L, 2023/2832, 15.12.2023,

(2) Für die Zwecke von Teil III und nach Artikel
Schweiz ein System zur Überwachung staatlicher
Überwachung und Durchsetzung sicherstellt,
Absatz 2 und Nummer 1 dieses Abschnitts angewendeten
System bei.
ABSCHNITT
LEITLINIEN, MITTEILUNGEN
DER EUROPÄISCHEN
(1) Für die Zwecke von Teil III und nach Artikeldie Überwachungsbehörde und die zuständigen
Kommission verbindlichen relevanten Leitliniengebührend und befolgen diese soweit möglich,
Durchsetzung sichergestellt wird, das dem in
(2) Die Kommission notifiziert dem Gemischten
Mitteilungen, die sie im Rahmen dieses Abkommens

14 Absatz 3 dieses Abkommens richtet die
Beihilfen ein, das jederzeit ein Mass andas dem in der Union gemäss Artikel 14
gleichwertig ist, und behält dieses
B
UND BESCHLUSSPRAXIS
KOMMISSION
14 Absatz 3 dieses Abkommens berücksichtigen
Justizbehörden der Schweiz die für dieund Mitteilungen sowie ihre Beschlusspraxis
sodass ein Mass an Überwachung undder Union gleichwertig ist.
Ausschuss und veröffentlicht die Leitlinien undfür relevant erachtet.

UMWELT
Die einschlägigen Rechtsakte der Union zum Umweltschutz,
Absatz 3 dieses Abkommens verwiesen wird, sind
1. 32011 L 0092: Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen
13. Dezember 2011 über die Umweltverträglichkeitsprüfungprivaten Projekten (ABl. L 26 vom 28.1.2012,
http://data. europa. eu/eli/dir/2011/92/oj), geändert
−
32014 L 0052: Richtlinie 2014/52/EU
16. April 2014 zur Änderung der Richtlinie
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten
(ABl. L 124 vom 25.4.2014, S. 1, ELI:
2. 32001 L 0042: Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen
27. Juni 2001 über die Prüfung der Umweltauswirkungen
(ABl. L 197 vom 21.7.2001, S. 30, ELI: http://data. europa. eu/eli/dir/2001/42/oj).
3. 32016 L 0802: Richtlinie (EU) 2016/802 des
11. Mai 2016 über eine Verringerung des Schwefelgehalts
Brennstoffe (ABl. L 132 vom 21.5.2016, S. 58,
http://data. europa. eu/eli/dir/2016/802/oj).

ANHANG V
auf die in Artikel 20 und in Artikel 27
die folgenden:
Parlaments und des Rates vombei bestimmten öffentlichen und
S. 1, ELI:
durch:
des Europäischen Parlaments und des Rates vom
2011/92/EU über dieöffentlichen und privaten Projekten
http://data. europa. eu/eli/dir/2014/52/oj).
Parlaments und des Rates vombestimmter Pläne und Programme
Europäischen Parlaments und des Rates vombestimmter flüssiger Kraftoder
ELI:

4. 32010 L 0075: Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen
24. November 2010 über Industrieemissionen
Umweltverschmutzung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010,
http://data. europa. eu/eli/dir/2010/75/oj).
5. 32009 L 0147: Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen
30. November 2009 über die Erhaltung der wildlebenden
26.1.2010, S. 7, ELI: http://data. europa. eu/eli/dir/2009/147/oj),
‒
32013 L 0017: Richtlinie 2013/17/EU
bestimmter Richtlinien im Bereich Umwelt
Kroatien (ABl. L 158 vom 10.6.2013,
ELI: http://data. europa. eu/eli/dir/2013/17/oj);
‒
32019 R 1010: Verordnung (EU) 2019/1010
Rates vom 5. Juni 2019 zur Angleichung
Rechtsvorschriften mit Bezug zur Umwelt
Nr. 166/2006 und (EU) Nr. 995/2010 des
Richtlinien 2002/49/EG, 2004/35/EG,
Europäischen Parlaments und des Rates,
Nr. 2173/2005 des Rates und der Richtlinie
25.6.2019, S. 115, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2019/1010/oj).

Parlaments und des Rates vom
(integrierte Vermeidung und Verminderung der
S. 17, ELI:
Parlaments und des Rates vom
Vogelarten (ABl. L 20 vomgeändert durch:
des Rates vom 13. Mai 2013 zur Anpassungaufgrund des Beitritts der Republik
S. 193,
des Europäischen Parlaments und desder Berichterstattungspflichten im Bereich der
und zur Änderung der Verordnungen (EG)
Europäischen Parlaments und des Rates, der
2007/2/EG, 2009/147/EG und 2010/63/EU desder Verordnungen (EG) Nr. 338/97 und (EG)
86/278/EWG des Rates (ABl. L 170 vom

6. 32004 L 0035: Richtlinie 2004/35/EG des Europäischen
21. April 2004 über Umwelthaftung zur Vermeidung
(ABl. L 143 vom 30.4.2004, S. 56, ELI: http://data. europa. eu/eli/dir/2004/35/oj),
durch:
‒
32006 L 0021: Richtlinie 2006/21/EG
15. März 2006 über die Bewirtschaftung
Industrie und zur Änderung der Richtlinie
15, ELI: http://data. europa. eu/eli/dir/2006/21/oj);
‒
32009 L 0031: Richtlinie 2009/31/EG
23. April 2009 über die geologische Speicherungder Richtlinie 85/337/EWG des Rates sowie
2004/35/EG, 2006/12/EG und 2008/1/EG
sowie der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006
http://data. europa. eu/eli/dir/2009/31/oj);
‒
32013 L 0030: Richtlinie 2013/30/EU
12. Juni 2013 über die Sicherheit von Offshore-ErdölÄnderung der Richtlinie 2004/35/EG (ABl.
http://data. europa. eu/eli/dir/2013/30/oj);

Parlaments und des Rates vomund Sanierung von Umweltschäden
geändertdes Europäischen Parlaments und des Rates vom
von Abfällen aus der mineralgewinnenden
2004/35/EG (ABl. L 102 vom 11.4.2006, S.
des Europäischen Parlaments und des Rates vomvon Kohlendioxid und zur Änderung
der Richtlinien 2000/60/EG, 2001/80/EG,
des Europäischen Parlaments und des Rates
(ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 114, ELI:
des Europäischen Parlaments und des Rates vomund -Erdgasaktivitäten und zur
L 178 vom 28.6.2013, S. 66, ELI:

‒
32019 R 1010: Verordnung (EU) 2019/1010
Rates vom 5. Juni 2019 zur Angleichung
Rechtsvorschriften mit Bezug zur Umwelt
Nr. 166/2006 und (EU) Nr. 995/2010 des
Richtlinien 2002/49/EG, 2004/35/EG,
Europäischen Parlaments und des Rates,
Nr. 2173/2005 des Rates und der Richtlinie
25.6.2019, S. 115, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg/2019/1010/oj).

des Europäischen Parlaments und desder Berichterstattungspflichten im Bereich der
und zur Änderung der Verordnungen (EG)
Europäischen Parlaments und des Rates, der
2007/2/EG, 2009/147/EG und 2010/63/EU desder Verordnungen (EG) Nr. 338/97 und (EG)
86/278/EWG des Rates (ABl. L 170 vom

ERNEUERBARE
Sofern in technischen Anpassungen nichts anderes
‒
sind die Rechte und Pflichten, die in den in diesem
Union für die Mitgliedstaaten der Union vorgesehen
Schweiz vorgesehen sind;
‒
schliessen Bezugnahmen auf in einem Mitgliedstaatnatürliche oder juristische Personen in diesen
niedergelassene natürliche oder juristische Personen
Dies wird unter vollständiger Einhaltung der institutionellen
Abkommens angewendet.

ANHANG VI
ENERGIEN
bestimmt ist:
Anhang integrierten Rechtsakten dersind, so zu verstehen, dass sie für die
der Union ansässige oder niedergelassene
Rechtsakten auch in der Schweiz ansässige oderein.
Bestimmungen in Teil V dieses

RECHTSAKTE, AUF DIE BEZUG GENOMMEN
1. 32018 L 2001: Richtlinie (EU) 2018/2001 des
11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung
(ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82, ELI: http://data. europa. eu/eli/dir/2018/2001/oj),
geändert durch:
‒
32023 L 2413: Richtlinie (EU) 2023/2413
vom 18. Oktober 2023 zur Änderung der
(EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG
Energie aus erneuerbaren Quellen und
Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023,
‒
32022 R 0759: Delegierte Verordnung
14. Dezember 2021 zur Änderung des
Europäischen Parlaments und des Rates
Menge der für die Kälteversorgung underneuerbaren Energie (ABl. L 139 vom
http://data. europa. eu/eli/reg_del/2022/759/oj);
‒
32024 L 1711: Richtlinie (EU) 2024/1711
vom 13. Juni 2024 zur Änderung der Richtlinien
Bezug auf die Verbesserung des Elektrizitätsmarktdesigns
2024/1711, 26.6.2024, ELI: http://data. europa. eu/eli/dir/2024/1711/oj).

WIRD
Europäischen Parlaments und des Rates vomvon Energie aus erneuerbaren Quellen
des Europäischen Parlaments und des Rates
Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnungim Hinblick auf die Förderung von
zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des
ELI: http://data. europa. eu/eli/dir/2023/2413/oj);
(EU) 2022/759 der Kommission vom
Anhangs VII der Richtlinie (EU) 2018/2001 deshinsichtlich einer Methode zur Berechnung der
die Fernkälteversorgung genutzten
18.5.2022, S. 1, ELI:
des Europäischen Parlaments und des Rates
(EU) 2018/2001 und (EU) 2019/944 inin der Union (ABl. L,

Die Bestimmungen der Richtlinie 2018/2001
folgenden Anpassungen:
(a) In Artikel 2 wird Folgendes angefügt:
„Die
Definition eines Begriffs gilt nur,
verwendet wird, die in Anhang VI desand der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(b) Artikel 3 wird wie folgt angepasst:
(i) Absatz 1 findet keine Anwendung;
(ii) Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„Die
Schweiz legt als Richtwert
Quellen an ihrem Bruttoendenergieverbrauch
Gemischte Ausschuss passt diesen
Berücksichtigung des in der Union
Informationen und informiert den
Europäischen Union und der Schweizerischeneingesetzten Gemischten Ausschuss
Fortschritt bei der Erreichung desund 26 bis 31a der Richtlinie (EU)
festgelegt.“
Abkommens
(iii) Absatz 3c Buchstabe a erhält folgende
„a)
die Nutzung von Sägerundholz,
Industriequalität sowie von
Elektrizitätserzeugung.“

gelten für die Zwecke dieses Abkommens mitwenn dieser Begriff in einer Bestimmung
Abkommens zwischen der Europäischen Unionwurde.“
über Elektrizität aufgenommenfür 2030 einen Anteil Energie aus erneuerbaren
von 48,4 Prozent fest. Der
Richtwert für die Zeiträume nach 2030 untergeltenden Ziels an. Die Schweiz veröffentlicht
mit dem Abkommen zwischen der
Eidgenossenschaft über Elektrizitätmindestens alle zwei Jahre über den
Richtwerts und die Umsetzung der Artikel 19
2018/2001, wie gemäss Anhang VI jenes
Fassung:
Furnierrundholz und Rundholz in
Stümpfen und Wurzeln für die

(iv) Absatz 3c Buchstabe b und die Absätze
(v) Absatz 4a wird wie folgt angepasst:
„(4a)
Die Schweiz schafft einenumfassen kann, mit dem die Verbreitung
Elektrizität aus erneuerbaren Quellenaus erneuerbaren Quellen auf ein
entsprechendes Niveau ermöglichtbeitragen, verbleibende Hindernisse
erneuerbaren Quellen bei der Versorgung
Übertragungs-, Verteilungsundstandortgleicher Energiespeicher
berücksichtigt die Schweiz den zusätzlichenerneuerbaren Quellen für den Verkehr,
Wärmeund Kälteversorgung und
Ursprungs.“
Kraftstoffen nicht biogenen
(c) Artikel 5 findet keine Anwendung;
(d) die Artikel 8 bis 14 finden keine Anwendung;
(e) Artikel 15 und die Artikel 15b bis 16fbehält die Schweiz vergleichbare Vorschriften
an Elektrizität aus erneuerbaren Quellen
(i) die Ausweisung von Gebieten, inaus erneuerbaren Quellen gebaut
(ii) die Beteiligung der Öffentlichkeit;

4, 5 und 6 finden keine Anwendung;
Rahmen, der Förderregelungen und -massnahmenvon Verträgen über den Bezug von
unterstützt und der Ausbau von Elektrizitätdem nationalen Richtwert nach Absatz 2
werden. Insbesondere muss der Rahmen dazufür einen hohen Anteil an Elektrizität aus
sowie betreffend die benötigte
Speicherinfrastruktur einschliesslichabzubauen. Bei der Gestaltung des Rahmens
Bedarf an Elektrizität ausdie Industrie, den Gebäudesektor sowie die
für die Erzeugung von erneuerbarenfinden keine Anwendung; stattdessen erlässt oder
bei, um das Ziel zu erreichen, den Anteilzu erhöhen. Diese Vorschriften umfassen:
denen Anlagen zur Erzeugung von Elektrizitätwerden können;

(iii) rasche und effiziente Genehmigungsverfahren;
(iv) einen angemessenen Status als öffentlicheserneuerbaren Quellen;
(f) Artikel 15a findet keine Anwendung;
(g) Artikel 17 findet keine Anwendung;
(h) Artikel 18 Absätze 1, 2 und 4 bis 6 findet
(i) Artikel 18 Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„Die
Schweiz schafft einen Rahmen, derqualifizierter Installateure führt, von i)
Kälteversorgungssystemen, die auf erneuerbarerder Industrie und Landwirtschaft, ii) solaren
Energiespeicherung, und iii) Ladepunkten,
Ausbau der erneuerbaren Energien gemässbewerkstelligen.“
(j) die Schweiz wendet Artikel 19 auf keine
Sägerundholz, Furnierrundholz und Rundholz
Wurzeln produziert wird;
(k) Artikel 20 und Artikel 20a Absätze 3 und
(l) Artikel 20a Absätze 1, 2 und 5 findet drei
Anwendung;

Interesse für Elektrizität auskeine Anwendung;
zu einer ausreichenden Zahl ausgebildeter undallen Arten von Wärmeund
Energie basieren, im Gebäudesektor,
Photovoltaiksystemen, einschliesslichdie eine Laststeuerung ermöglichen um den
dem Richtwert nach Artikel 3 Absatz 2 zuandere Energie an als Elektrizität, die aus
in Industriequalität sowie Stümpfen und
4 finden keine Anwendung;
Jahre nach Inkrafttreten dieses Abkommens

(m) die Artikel 21 und 22 finden keine Anwendung;
Schweiz vergleichbare Vorschriften bei
Bereich Elektrizität aus erneuerbaren Quellen;
(n) die Artikel 22a bis 25 finden keine Anwendung;
(o) in Artikel 26 wird Folgendes angefügt:
„Die
Schweiz kann ihren Anteil von ausgewonnenen Biokraftstoffen, flüssigen
festlegen.“
(p) Artikel 27 Absätze 1 bis 5 findet keine
(q) Artikel 28 Absätze 6 und 7 findet keine
(r) Artikel 29 Absätze 7a und 7b findet keine
(s) Artikel 29a Absatz 2 findet keine Anwendung;

stattdessen erlässt oder behält dieüber Eigenversorger und Gemeinschaften im
Nahrungsoder Futtermittelpflanzen
Biobrennstoffen und Biomasse-Brennstoffen auf
Anwendung;
Anwendung;
Anwendung;

(t) Artikel 30 wird wie folgt geändert:
(i) Absatz 1 Unterabsatz 1 Einleitungssatz
„Sollenerneuerbare Brennstoffe
angerechnet werden, verpflichtendazu, mittels verbindlicher, unabhängiger
dem gemäss Absatz 8 erlassenen
Kriterien für die Nachhaltigkeit undgemäss Artikel 29 Absätze 2 bis
Absatz 1 bei erneuerbaren Brennstoffenverpflichten sie die Wirtschaftsteilnehmer
das“
Massenbilanzsystems,
(ii) Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„2.
Bei der Verarbeitung einer
Eigenschaften der Lieferung hinsichtlich
Treibhausgaseinsparungen angepasstdem Erzeugnis zugeordnet:
a) bringt die Verarbeitung derzur Produktion von Biokraftstoffen,
Brennstoffen oder erneuerbarendienen soll, werden der Umfang
Werte der Eigenschaften hinsichtlich
Treibhausgaseinsparungenangepasst, der das Verhältnis
dieser Produktion dienen soll,
Verfahrens ausdrückt;

erhält folgende Fassung:
auf die Zielvorgaben aus Artikel 3 Absatz 2
die Mitgliedstaaten die Wirtschaftsteilnehmerund transparenter Audits entsprechend
Durchführungsakt nachzuweisen, dass diedie Treibhausgasemissionseinsparungen
7 und Absatz 10 sowie gemäss Artikel 29aeingehalten wurden. Zu diesem Zweck
zur Verwendung eines
Lieferung werden die Angaben über die
Nachhaltigkeit undund im Einklang mit folgenden Vorschriften
Rohstofflieferung nur ein Erzeugnis hervor, dasflüssigen Biobrennstoffen, BiomasseKraftstoffen nicht biogenen Ursprungsder Lieferung und die entsprechenden
Nachhaltigkeit unddurch Anwendung eines Umrechnungsfaktors
zwischen der Masse des Erzeugnisses, dasund der Rohstoffmasse zu Beginn des

b) bringt die Verarbeitung derdie zur Produktion von Biokraftstoffen,
Biomasse-Brennstoffen oder
Ursprungs dienen sollen, ist
Umrechnungsfaktor anzuwendenlegen.“
zugrunde zu
(iii) Absatz 3 Unterabsatz 1 erster Satz
„Die
Mitgliedstaaten treffen Massnahmen,
Wirtschaftsteilnehmer zuverlässigehinsichtlich Nachhaltigkeit und Treibhausgasemissionseinsparungen
Artikel 29 Absätze 2 bis 7 und Absatzvorlegen und dass sie dem betreffenden
Erarbeitung dieser Informationen
(iv) Absatz 3 Unterabsatz 2 erster Satz
„Die
Verpflichtungen nach diesemproduzierte als auch für dorthin importierte
(v) Absatz 10 Einleitungssatz erhält
„10.
Auf Ersuchen der Schweiz,
Wirtschaftsteilnehmers beruhen kann,
aller vorliegenden Nachweise, obund in Artikel 29a Absatz 1 festgelegten
Treibhausgasemissionseinsparungenwurden.“
Brennstoffen eingehalten

Rohstofflieferung mehrere Erzeugnisse hervor,
flüssigen Biobrennstoffen,
erneuerbaren Kraftstoffen nicht biogenenfür jedes Erzeugnis ein gesonderter
und eine gesonderte Massenbilanzerhält folgende Fassung:
um sicherzustellen, dass die
Informationen zur Einhaltung der Kriteriengemäss
10 sowie gemäss Artikel 29a Absatz 1
Mitgliedstaat auf Anfrage die bei derstellen.“
genutzten Daten zur Verfügungerhält folgende Fassung:
Absatz gelten sowohl für in der Union
Brennstoffe.“
erneuerbarefolgende Fassung:
das auf dem Antrag einesprüft die Kommission auf der Grundlage
die in Artikel 29 Absätze 2 bis 7 und Absatz 10
Kriterien hinsichtlich Nachhaltigkeit undin Bezug auf eine Quelle von erneuerbaren

(vi) Absatz 10 Buchstaben a und b erhalten
„a)
aus dieser Quelle stammende
Artikel 29 Absatz 1 Unterabsatzdarf oder
b) abweichend von Absatz 9 vonerneuerbaren Brennstoffen
Kriterien hinsichtlich Nachhaltigkeit
Treibhausgasemissionseinsparungen
Treibhausgasemissionseinsparungen
(u) Artikel 31a Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„Die
Kommission sorgt dafür, dass biseingerichtet wird, die die Rückverfolgung
Brennstoffe ermöglicht (im Folgenden
(v) die Artikel 32 bis 39 finden keine Anwendung;
(w) die Anhänge I, IA, IV und VIII finden
(x) Anhang IX Teil A Buchstaben a und p
(y) die Anhänge X und XI finden keine Anwendung.

folgende Fassung:
erneuerbare Brennstoffe für die Zwecke von
1 Buchstaben a, b und c berücksichtigen
Anbietern der betreffenden Quelle vonweitere Nachweise für die Einhaltung jener
undund jener Mindestschwellenwerte für
darf.“
verlangenzum 21. November 2024 eine Unionsdatenbank
flüssiger und gasförmiger erneuerbarer
‚Unionsdatenbank‘).“
keine Anwendung;
findet keine Anwendung;

2. 32019 R807: Delegierte Verordnung (EU) 2019/807
Ergänzung der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
Hinblick auf die Bestimmung der Rohstoffe mit
Landnutzungsänderungen, in deren Fall eine wesentlicheauf Flächen mit hohem Kohlenstoffbestand zu
Biokraftstoffen, flüssigen Biobrennstoffen undindirekter Landnutzungsänderungen (ABl. L 133
http://data. europa. eu/eli/reg_del/2019/807/oj).
3. 32023 R 1184: Delegierte Verordnung (EU) 2023/1184
zur Ergänzung der Richtlinie (EU) 2018/2001
die Festlegung einer Unionsmethode mit detailliertenoder gasförmiger erneuerbarer Kraftstoffe nicht
(ABl. L 157 vom 20.6.2023, S. 11, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg_del/2023/1184/oj).
4. 32024 R 1408: Delegierte Verordnung (EU) 2024/1408
zur Änderung der Delegierten Verordnung (EU)
die Anpassung eines Fachbegriffs an die Richtlinie
Parlaments und des Rates (ABl. L, 2024/1408,
http://data. europa. eu/eli/reg_del/2024/1408/oj).
5. 32023 R 1640: Delegierte Verordnung (EU) 2023/1640
die Methode zur Bestimmung des Anteils an Biokraftstoffensich aus der Verarbeitung von Biomasse in einem
ergibt (ABl. L 205 vom 18.8.2023, S. 1, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg_del/2023/1640/oj).

der Kommission vom 13. März 2019 zur
Europäischen Parlaments und des Rates imhohem Risiko indirekter
Ausdehnung der Produktionsflächenbeobachten ist, und die Zertifizierung von
Biomasse-Brennstoffen mit geringem Risikovom 21.5.2019, S. 1, ELI:
der Kommission vom 10. Februar 2023
des Europäischen Parlaments und des Rates durch
Vorschriften für die Erzeugung flüssigerbiogenen Ursprungs für den Verkehr
der Kommission vom 14. März 2024
2023/1184 der Kommission im Hinblick auf
(EU) 2018/2001 des Europäischen
21.5.2024, ELI:
der Kommission vom 5. Juni 2023 überund Biogas für den Verkehr, der
einzigen Verfahren mit fossilen Kraftstoffen

6. 32023 R 1185: Delegierte Verordnung (EU)
10. Februar 2023 zur Ergänzung der Richtlinieund des Rates durch Festlegung eines Mindestschwellenwertes
Treibhausgaseinsparungen durch wiederverwertete
Methode zur Ermittlung der Treibhausgaseinsparungenerneuerbare Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs
wiederverwertete kohlenstoffhaltige Kraftstoffe
ELI: http://data. europa. eu/eli/reg_del/2023/1185/oj).
Die Bestimmungen der Delegierten Verordnung
Abkommens mit folgenden Anpassungen:
(a) die Bestimmungen der Delegierten Verordnungder Ziele für Kraftstoffe und Elektrizität
Verkehrssektor bereitgestellt werden, undund Biogas, auf die in Artikel 25 Absatz
genommen wird, finden keine Anwendung;
(b) die Bestimmungen der Delegierten Verordnungkohlenstoffhaltige Kraftstoffe finden keine
7. 32022 R 2448: Durchführungsverordnung (EU)
13. Dezember 2022 zur Festlegung operativerin Artikel 29 der Richtlinie (EU) 2018/2001
festgelegten Nachhaltigkeitskriterien für forstwirtschaftliche
14.12.2022, S. 4, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg_mpl/2022/2448/oj).

2023/1185 der Kommission vom
(EU) 2018/2001 des Europäischen Parlamentsfür die
kohlenstoffhaltige Kraftstoffe und einerdurch flüssige oder gasförmige
für den Verkehr sowie durch
(ABl. L 157 vom 20.6.2023, S. 20,
(EU) 2023/1185 gelten für die Zwecke dieses
(EU) 2023/1185 über die Berechnungaus erneuerbaren Quellen, die für den
der Ziele für fortschrittliche Biokraftstoffe
2 der Richtlinie (EU) 2018/2001 Bezug
(EU) 2023/1185 über wiederverwertete
Anwendung.
2022/2448 der Kommission vom
Leitlinien für den Nachweis der Einhaltung derdes Europäischen Parlaments und des Rates
Biomasse (ABl. L 320 vom

8. 32022 D 599: Durchführungsbeschluss (EU)
über die Anerkennung des freiwilligen Systemsscheme“
(2BSvs) zum Nachweis der Einhaltung
Europäischen Parlaments und des Rates festgelegtenflüssige Biobrennstoffe, Biomasse-Brennstoffe,
Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs und wiederverwertete
(ABl. L 114 vom 12.4.2022, S. 173, ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/599/oj).
9. 32022 D 600: Durchführungsbeschluss (EU)
über die Anerkennung des freiwilligen Systems
Einhaltung der in der Richtlinie (EU) 2018/2001
festgelegten Anforderungen für Biokraftstoffe,
Brennstoffe, flüssige oder gasförmige erneuerbarewiederverwertete kohlenstoffhaltige Kraftstoffe
http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/600/oj).
10. 32022 D 601: Durchführungsbeschluss (EU)
über die Anerkennung des freiwilligen Systems
Einhaltung der in der Richtlinie (EU) 2018/2001
festgelegten Anforderungen für Biokraftstoffe,
Brennstoffe, flüssige oder gasförmige erneuerbarewiederverwertete kohlenstoffhaltige Kraftstoffe
http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/601/oj).
11. 32022 D 602: Durchführungsbeschluss (EU)
über die Anerkennung des freiwilligen Systems
— EU“
Certification ISCC zum Nachweis der
(EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments
Biokraftstoffe, flüssige Biobrennstoffe, Biomasse-Brennstoffe,
erneuerbare Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs
Kraftstoffe (ABl. L 114 vom 12.4.2022, S. 182,
http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/602/oj).

2022/599 der Kommission vom 8. April 2022
„Biomass
Biofuels Sustainability voluntaryder in der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
Anforderungen für Biokraftstoffe,
flüssige oder gasförmige erneuerbarekohlenstoffhaltige Kraftstoffe
2022/600 der Kommission vom 8. April 2022
„Bonsucro EU“
zum Nachweis derdes Europäischen Parlaments und des Rates
flüssige Biobrennstoffe, BiomasseKraftstoffe nicht biogenen Ursprungs und
(ABl. L 114 vom 12.4.2022, S. 176, ELI:
2022/601 der Kommission vom 8. April 2022
„Better Biomass“
zum Nachweis derdes Europäischen Parlaments und des Rates
flüssige Biobrennstoffe, BiomasseKraftstoffe nicht biogenen Ursprungs und
(ABl. L 114 vom 12.4.2022, S. 179, ELI:
2022/602 der Kommission vom 8. April 2022
„International
Sustainability & Carbon
Einhaltung der in der Richtlinieund des Rates festgelegten Anforderungen für
flüssige oder gasförmigeund wiederverwertete kohlenstoffhaltige
ELI:

12. 32022 D 604: Durchführungsbeschluss (EU)
über die Anerkennung des freiwilligen Systems
Scheme“
Sugar Beet zum Nachweis der Einhaltung
Europäischen Parlaments und des Rates festgelegtenflüssige Biobrennstoffe, Biomasse-Brennstoffe,
Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs und wiederverwertete
(ABl. L 114 vom 12.4.2022, S. 188, ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/604/oj).
13. 32022 D 605: Durchführungsbeschluss (EU)
über die Anerkennung des freiwilligen Systemsder in der Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen
Anforderungen für Biokraftstoffe, flüssige Biobrennstoffe,
oder gasförmige erneuerbare Kraftstoffe nichtkohlenstoffhaltige Kraftstoffe (ABl. L 114 vom
http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/605/oj).
14. 32022 D 606: Durchführungsbeschluss (EU)
über die Anerkennung des freiwilligen Systems
RED)“
RED Requirements (RTRS EU zum Nachweis
(EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments
Biokraftstoffe, flüssige Biobrennstoffe, Biomasse-Brennstoffe,
erneuerbare Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs
Kraftstoffe (ABl. L 114 vom 12.4.2022, S. 194,
http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/606/oj).
15. 32022 D 607: Durchführungsbeschluss (EU)
über die Anerkennung des freiwilligen Systems
RED“
(RSB) EU zum Nachweis der Einhaltung
Europäischen Parlaments und des Rates festgelegtenflüssige Biobrennstoffe, Biomasse-Brennstoffe,
Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs und wiederverwertete
(ABl. L 114 vom 12.4.2022, S. 197, ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/607/oj).

2022/604 der Kommission vom 8. April 2022
„Red
Tractor Farm Assurance Crops andder in der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
Anforderungen für Biokraftstoffe,
flüssige oder gasförmige erneuerbarekohlenstoffhaltige Kraftstoffe
2022/605 der Kommission vom 8. April 2022
„REDcert-EU“
zum Nachweis der Einhaltung
Parlaments und des Rates festgelegten
Biomasse-Brennstoffe, flüssigebiogenen Ursprungs und wiederverwertete
12.4.2022, S. 191, ELI:
2022/606 der Kommission vom 8. April 2022
„Round
Table on Responsible Soy with EU
der Einhaltung der in der Richtlinieund des Rates festgelegten Anforderungen für
flüssige oder gasförmigeund wiederverwertete kohlenstoffhaltige
ELI:
2022/607 der Kommission vom 8. April 2022
„Roundtableon Sustainable Biomaterials
der in der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
Anforderungen für Biokraftstoffe,
flüssige oder gasförmige erneuerbarekohlenstoffhaltige Kraftstoffe

16. 32022 D 608: Durchführungsbeschluss (EU)
„Scottishüber die Anerkennung des Systems
zum Nachweis der Einhaltung der in der Richtlinie
Parlaments und des Rates festgelegten Anforderungen
Biobrennstoffe, Biomasse-Brennstoffe, flüssigebiogenen Ursprungs und wiederverwertete kohlenstoffhaltige
12.4.2022, S. 200, ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/608/oj).
17. 32022 D 609: Durchführungsbeschluss (EU)
über die Anerkennung des freiwilligen Systemsder Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen
Anforderungen für Biokraftstoffe, flüssige Biobrennstoffe,
oder gasförmige erneuerbare Kraftstoffe nichtkohlenstoffhaltige Kraftstoffe (ABl. L 114 vom
http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/609/oj).
18. 32022 D 610: Durchführungsbeschluss (EU)
„Tradeüber die Anerkennung des Systems Assurance
(TASCC)“
zum Nachweis der Einhaltung der
Europäischen Parlaments und des Rates festgelegtenflüssige Biobrennstoffe, Biomasse-Brennstoffe,
Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs und wiederverwertete
(ABl. L 114 vom 12.4.2022, S. 206, ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/610/oj).
19. 32022 D 611: Durchführungsbeschluss (EU)
„Universalüber die Anerkennung des Systems
Nachweis der Einhaltung der in der Richtlinieund des Rates festgelegten Anforderungen für
Biomasse-Brennstoffe, flüssige oder gasförmige
Ursprungs und wiederverwertete kohlenstoffhaltige
S. 209, ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/611/oj).

2022/608 der Kommission vom 8. April 2022
(SQC)“
Quality Crops Farm Assurance Scheme
(EU) 2018/2001 des Europäischenfür Biokraftstoffe, flüssige
oder gasförmige erneuerbare Kraftstoffe nicht
Kraftstoffe (ABl. L 114 vom
2022/609 der Kommission vom 8. April 2022
„SURE“
zum Nachweis der Einhaltung der in
Parlaments und des Rates festgelegten
Biomasse-Brennstoffe, flüssigebiogenen Ursprungs und wiederverwertete
12.4.2022, S. 203, ELI:
2022/610 der Kommission vom 8. April 2022
Scheme for Combinable Cropsin der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
Anforderungen für Biokraftstoffe,
flüssige oder gasförmige erneuerbarekohlenstoffhaltige Kraftstoffe
2022/611 der Kommission vom 8. April 2022
(UFAS)“
Feed Assurance Scheme zum
(EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments
Biokraftstoffe, flüssige Biobrennstoffe,
erneuerbare Kraftstoffe nicht biogenen
Kraftstoffe (ABl. L 114 vom 12.4.2022,

20. 32022 D 2461: Durchführungsbeschluss (EU)
14. Dezember 2022 zur Anerkennung des Systems
Einhaltung der in der Richtlinie (EU) 2018/2001
festgelegten Anforderungen für Biokraftstoffe,
Brennstoffe, flüssige oder gasförmige erneuerbarewiederverwertete kohlenstoffhaltige Kraftstoffe
Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/603 (ABl.
http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/2461/oj).
21. 32022 D 1657: Durchführungsbeschluss (EU)
26. September 2022 über die Anerkennung des
Program“
zum Nachweis der Einhaltung der
Europäischen Parlaments und des Rates festgelegtenflüssige Biobrennstoffe, Biomasse-Brennstoffe,
Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs und wiederverwertete
(ABl. L 249 vom 27.9.2022, S. 53, ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/1657/oj).
22. 32022 D 1656: Durchführungsbeschluss (EU)
26. September 2022 über die Anerkennung des
(AACS)“
scheme zum Nachweis der Einhaltung
Europäischen Parlaments und des Rates festgelegtenflüssige Biobrennstoffe, Biomasse-Brennstoffe,
Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs und wiederverwertete
(ABl. L 249 vom 27.9.2022, S. 50, ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/1656/oj).
23. 32022 R 996: Durchführungsverordnung (EU)
über Vorschriften für die Überprüfung in Bezug
Kriterien für Treibhausgaseinsparungen sowie
Landnutzungsänderungen (ABl. L 168 vom 27.6.2022,
ELI: http://data. europa. eu/eli/reg_impl/2022/996/oj).

2022/2461 der Kommission vom
„KZR INiG“
zum Nachweis derdes Europäischen Parlaments und des Rates
flüssige Biobrennstoffe, BiomasseKraftstoffe nicht biogenen Ursprungs undsowie zur Aufhebung des
L 321 vom 15.12.2022, S. 38, ELI:
2022/1657 der Kommission vom
„Sustainablefreiwilligen Systems Biomass
in der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
Anforderungen für Biokraftstoffe,
flüssige oder gasförmige erneuerbarekohlenstoffhaltige Kraftstoffe
2022/1656 der Kommission vom
„Austrian
Systems agricultural certificationder in der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
Anforderungen für Biokraftstoffe,
flüssige oder gasförmige erneuerbarekohlenstoffhaltige Kraftstoffe
2022/996 der Kommission vom 14. Juni 2022
auf die Nachhaltigkeitskriterien und diedie Kriterien für ein geringes Risiko indirekter
S. 1,

24. 32022 D 1655: Durchführungsbeschluss (EU)
26. September 2022 über die Anerkennung des
Treibhausgasemissionen aus dem Anbau von
Absätze 3 und 4 der Richtlinie (EU) 2018/2001
(ABl. L 249 vom 27.9.2022, S. 47, ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2022/1655/oj).
25. 32024 D 861: Durchführungsbeschluss (EU)
über die Anerkennung des Berichts mit Angabenaus dem Anbau von Rapssamen in Kanada gemäss
(EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments
ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2024/861/oj).
26. 32023 D 1760: Durchführungsbeschluss (EU)
11. September 2023 über die Anerkennung des
Treibhausgasemissionen aus dem Anbau von
Absätze 3 und 4 der Richtlinie (EU) 2018/2001
(ABl. L 224 vom 12.9.2023, ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2023/1760/oj).

2022/1655 der Kommission vom
Berichts mit Angaben zu den typischen
Sojabohnen in Argentinien gemäss Artikel 31
des Europäischen Parlaments und des Rates
2024/861 der Kommission vom 15. März 2024
zu den typischen Treibhausgasemissionen
Artikel 31 Absätze 3 und 4 der Richtlinieund des Rates (ABl. L, 2024/861, 19.3.2024,
2023/1760 der Kommission vom
Berichts mit Angaben zu den typischen
Rapssamen in Australien gemäss Artikel 31
des Europäischen Parlaments und des Rates

ANHANG BETREFFEND DIE ANWENDUNG
ARTIKEL
Liste der Tätigkeiten der Agenturen,
und anderen Tätigkeiten der Union, an die
Die Schweiz leistet einen Finanzbeitrag an folgende
(a) Agenturen:
‒
Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden,
Verordnung (EU) 2019/942 (ABl. L 158
des Abkommens anwendbar) errichtet,
dieses Abkommens, von 85% der Haushaltsliniebetreffenden Jahres

ANHANG VII
VON ARTIKEL 49 DIESES ABKOMMENS
Informationssystemedie Schweiz einen Finanzbeitrag leistet
wie gemäss dervom 14.6.2019, S. 22, wie gemäss Anhang I
unter Berücksichtigung des Geltungsbereichsfür den Beitrag der Union des

(b) Informationssysteme:
‒
Unionsdatenbank, wie gemäss der Richtlinie
21.12.2018, S. 82, wie gemäss Anhang
(c) andere Tätigkeiten:
keine.
ARTIKEL
Zahlungsbedingungen
1. Zu entrichtende Zahlungen gemäss Artikel 49
dieses Artikels geleistet.
2. Mit der Zahlungsaufforderung für das jeweiligeder Schweiz folgende Angaben:
(a) die Höhe des operativen Beitrags und
(b) die Höhe der Teilnahmegebühr.

(EU) 2018/2001 (ABl. L 328 vom
VI des Abkommens anwendbar) errichtet
dieses Abkommens werden nach Massgabe
Haushaltsjahr übermittelt die Kommission

3. Die Kommission übermittelt der Schweiz so
16. April jedes Haushaltsjahres, die folgenden Angaben
(a) die Höhe der Mittel für Verpflichtungen aus
Union, die in den entsprechenden Haushaltslinieneingestellt wurden, wobei für jede Agentur etwaige
Artikel 1 berücksichtigt werden, sowie die Höhedie für das betreffende Jahr für das entsprechende
anderen Tätigkeiten bewilligten Haushaltsmittelgemäss Artikel 1abdecken;;
(b) die Höhe der Teilnahmegebühr gemäss Artikel
(c) für die Agenturen im Jahr N+1 die Höhe derdie entsprechenden Haushaltslinien bewilligten
wurden, bezogen auf die jährlichen Haushaltsmittel
Haushaltslinien für das Jahr N eingestellt wurden.
4. Die Kommission legt auf der Grundlage ihresspätestens jedoch am 1. September des Haushaltsjahres,
Buchstaben (a) und (b) genannten Informationen vor.
5. Die Kommission stellt der Schweiz spätestens
Agentur, das jeweilige Informationssystem oder diefrühestens am 22. Oktober, aber spätestens am 31.
Zahlungsaufforderung aus, die dem Beitrag der Schweiz
Agenturen, Informationssysteme und anderen Tätigkeiten,
entspricht.

bald wie möglich, spätestens jedoch bis amin Bezug auf die Teilnahme der Schweiz:
den bewilligten jährlichen Haushaltsmitteln derfür das betreffende Jahr für jede Agentur
angepasste operative Beiträge gemässder Mittel für Verpflichtungen, bezogen auf
Budget der Informationssysteme undder Union, die die Teilnahme der Schweiz
49 Absatz 7 dieses Abkommens; und
Mittelbindungen, die aus den für das Jahr N für
Mitteln für Verpflichtungen vorgenommender Union, die in den entsprechenden
Haushaltsentwurfs so bald wie möglich,
eine Schätzung der in Absatz 3
am 16. April und, falls für die jeweiligejeweilige andere Tätigkeit zutreffend,
Oktober jedes Haushaltsjahres einegemäss dem Abkommen für alle
an denen die Schweiz teilnimmt,

6. Die in Absatz 5 genannten Zahlungsaufforderungen
(a) Die erste Rate des Jahres in Bezug auf die spätestens
Zahlungsaufforderung entspricht einem Betrag
Finanzbeitrags an die jeweilige Agentur, dasandere Tätigkeit gemäss Absatz 4.
Die Schweiz bezahlt den in dieser Zahlungsaufforderung
60 Tage nach Ausstellung der Zahlungsaufforderung.
(b) Die gegebenenfalls zu entrichtende zweite Rate
22. Oktober, aber spätestens am 31. Oktoberder Differenz zwischen dem Betrag gemäss Absatz
der Betrag gemäss Absatz 5 höher ist.
Die Schweiz bezahlt den in dieser Zahlungsaufforderung
21. Dezember.
Für jede Zahlungsaufforderung kann die Schweiz
Agentur, jedes Informationssystem und jede
7. Für das erste Jahr der Durchführung dieses Abkommens
90 Tagen nach Inkrafttreten dieses Abkommens eine
Die Schweiz bezahlt den in der Zahlungsaufforderung
Ausstellung der Zahlungsaufforderung.
8. Bei jedem Verzug der Zahlung des Finanzbeitragsden ausstehenden Betrag ab dem Fälligkeitstag bis
ausstehenden Betrags berechnet.

sind wie folgt in Raten gegliedert:
am 16. April auszustellendebis in Höhe der Schätzung des jährlichen
jeweilige Informationssystem oder die jeweiligeangegebenen Betrag spätestens
des Jahres in Bezug auf die frühestens amauszustellende Zahlungsaufforderung entspricht
4 und dem Betrag gemäss Absatz 5, wennangegebenen Betrag spätestens am
jeweils separate Zahlungen für jedeandere Tätigkeit leisten.
stellt die Kommission innerhalb voneinzige Zahlungsaufforderung aus.
angegebenen Betrag spätestens 60 Tage nachwerden der Schweiz Verzugszinsen auf
zum Tag der vollständigen Bezahlung des

Der auf zu bezahlende, aber bis zum Fälligkeitstagder von der Europäischen Zentralbank für ihre Hauptrefinanzierungsgeschäfte
Zinssatz, der im Amtsblatt der Europäischen Union,
Tag des Monats, in welchen der Fälligkeitstag fällt,
höher ist, plus 3,5 Prozentpunkte.
ARTIKEL
Anpassung des Finanzbeitrags derangesichts der
Die Anpassung des Finanzbeitrags der Schweiz anwenn der ursprüngliche operative Beitrag nach oben
die Differenz zwischen dem ursprünglichen operativenmittels Anwendung des Beitragsschlüssels des Jahres
berechnet wird, die aus den für das Jahr N für die entsprechendenbewilligten Mitteln für Verpflichtungen vorgenommen
Berechnung der Differenz für jede Agentur der prozentual
Artikel 1 berücksichtigt.
ARTIKEL
Übergangsregelungen
Tritt das Abkommen nicht am 1. Januar in Kraft, gilt

nicht bezahlte Beträge angewandte Zinssatz istzugrunde gelegte
Reihe C, veröffentlicht wurde und am erstenin Kraft ist, oder 0 %, je nachdem welcher Wert
Schweiz an Agenturen der Union
Durchführungdie Agenturen der Union erfolgt im Jahr N+1,
oder nach unten angepasst wird, und zwar um
Beitrag und einem angepassten Beitrag, der
N auf die Höhe der Mittelbindungen
Haushaltslinien der Unionwurden. Gegebenenfalls wird bei der
angepasste operative Beitrag gemäss
in Abweichung von Artikel 2 dieser Artikel:

Im ersten Jahr der Durchführung des Abkommens
Beitrag an die jeweilige Agentur, das jeweilige Informationssystem
Tätigkeit nach Artikel 49 des Abkommens und Artikelgesenkt, indem der Betrag des fälligen jährlichen operativen
Quotienten aus
(a) der Anzahl der Kalendertage ab dem Datum
31. Dezember des betreffenden Jahres; und
(b) der Gesamtzahl der Kalendertage des betreffenden

wird der für das betreffende Jahr zu entrichtendeoder die jeweilige andere
1 bis 3 dieses Anhangs pro rata temporis
Beitrags multipliziert wird mit demdes Inkrafttretens des Abkommens bis zum
Jahres.

PROTOKOLL
PROTOKOLL ÜBER DAS
KAPITEL
EINLEITENDE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Geltungsbereich
„Parteien“)
Wenn eine der Vertragsparteien (im Folgenden
Absatz 2 oder Artikel 33 Absatz 2 dieses Abkommenskommen die Bestimmungen dieses Protokolls zur
ARTIKEL
Kanzlei und Sekretariatsdienstleistungen
Das Internationale Büro des Ständigen Schiedshofs
Büro“)
übernimmt die Aufgaben einer Kanzlei und
Sekretariatsdienstleistungen.

SCHIEDSGERICHT
I
I.1
eine Streitigkeit gemäss Artikel 32
der Schiedsgerichtsbarkeit unterstellt,
Anwendung.
I.2
„Internationalesin Den Haag (im Folgenden
erbringt die erforderlichen

ARTIKEL
Notifikationen und Berechnung
1. Notifikationen, einschliesslich Mitteilungen
Kommunikationsmittel übermittelt werden, die einenoder ermöglichen.
2. Solche Notifikationen können nur dann auf elektronischem
Partei eigens für diesen Zweck eine Adresse benannt
3. Solche Notifikationen an die Parteien sind für
Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten
Juristischen Dienst der Kommission zu richten.
4. Alle Fristen gemäss diesem Protokoll beginnender jeweiligen Handlung. Fällt der letzte Tag der Zustellungsfrist
arbeitsfreien Tag der Organe der Union oder der Regierung
Zustellung der Unterlage am ersten darauffolgendenfallen, werden mitgerechnet.
ARTIKEL
Schiedsanzeige
1. Die das Schiedsverfahren einleitende Partei (im
„beklagte Partei“)
anderen Partei (im Folgenden und

I.3
von Fristenund Vorschlägen, können durch alle
Nachweis der Übermittlung gewährleisten
Weg erfolgen, wenn von eineroder zugelassen wurde.
die Schweiz an die Abteilung Europa desund für die Union an den
am Tag nach dem jeweiligen Ereignis oderfür eine Unterlage auf einen
der Schweiz, so endet die Frist für die
Arbeitstag. Arbeitsfreie Tage, die in die Frist
I.4
„klagende Partei“)
Folgenden übermittelt derdem Internationalen Büro eine Schiedsanzeige.

2. Das Schiedsverfahren gilt als an dem Tag eingeleitet,
Schiedsanzeige bei der beklagten Partei folgt.
3. Die Schiedsanzeige muss folgende Angaben
(a) den Antrag, die Streitigkeit der Schiedsgerichtsbarkeit
(b) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(c) den Namen und die Adresse des Vertreters (der
(d) die Rechtsgrundlage des Verfahrens (Artikel
Abkommens) und:
(i) in den Fällen nach Artikel 32 Absatz 2
gemäss Artikel 32 Absatz 1 dieses Abkommens
Tagesordnung des Gemischten Ausschusses
(ii) in den Fällen nach Artikel 33 Absatz 2
Umsetzungsmassnahmen gemäss Artikelstrittigen Ausgleichsmassnahmen,
(e) die Bezeichnung aller Bestimmungen, die derzusammenhängen;
(f) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit; und
(g) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.

der auf den Tag des Eingangs derenthalten:
zu unterstellen;
Vertreter) der klagenden Partei;
32 Absatz 2 oder Artikel 33 Absatz 2 diesesdes Abkommens die strittige Frage, wie sie
zwecks Beilegung offiziell auf diegesetzt wurde, und
dieses Abkommens den Schiedsspruch, etwaige
32 Absatz 5 dieses Abkommens sowie die
Streitigkeit zugrunde liegen oder damitfünf Schiedsrichter zu bestellen sind, die

4. In den Fällen nach Artikel 32 Absatz 3 des Abkommens
Angaben zur Notwendigkeit einer Anrufung des Gerichtshofs
5. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durch
Schiedsanzeige nicht verhindert. Die Streitigkeit wird
ARTIKEL
Antwort auf die
1. Die beklagte Partei übermittelt der klagendenvon 60 Tagen nach Empfang der Schiedsanzeige eine
Angaben enthalten muss:
(a) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(b) den Namen und die Adresse des Vertreters (der
(c) eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige gemässaufgeführten Angaben und
(d) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.

kann die Schiedsanzeige auchder Europäischen Union enthalten.
die Beanstandung der Hinlänglichkeit dervom Schiedsgericht endgültig entschieden.
I.5
Schiedsanzeige
Partei und dem Internationalen Büro innerhalb
Antwort auf die Schiedsanzeige, die folgende
Vertreter) der beklagten Partei;
Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben (d) bis (f)
fünf Schiedsrichter zu bestellen sind, die

2. In den Fällen nach Artikel 32 Absatz 3 dieses
Schiedsanzeige auch eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige
Protokolls aufgeführten Angaben sowie Angaben zur
Gerichtshofs der Europäischen Union enthalten.
3. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durchverspätete Antwort der beklagten Partei auf die Schiedsanzeige
wird vom Schiedsgericht endgültig entschieden.
4. Fordert die beklagte Partei in ihrer Antwort auf
Schiedsgerichts mit fünf Schiedsrichtern, so benenntnach Erhalt der Antwort auf die Schiedsanzeige einen
ARTIKEL
Vertretung und
1. Die Parteien werden von einem oder mehreren
Die Vertreter können den Beistand von Beratern oder
2. Jeder Wechsel der Vertreter oder ihrer Adressen
Büro und dem Schiedsgericht notifiziert werden. Dasoder auf Antrag einer Partei einen Nachweis der Vollmachten
Vertretern erteilt haben.

Abkommens kann die Antwort auf diegemäss Artikel I.4 Absatz 4 dieses
Notwendigkeit einer Anrufung deseine fehlende oder eine unvollständige oder
nicht verhindert. Die Streitigkeitdie Schiedsanzeige die Bestellung eines
die klagende Partei innerhalb von 30 Tagenzusätzlichen Schiedsrichter.
I.6
Beistand
Vertretern vor dem Schiedsgericht vertreten.
von Rechtsanwälten in Anspruch nehmen.
muss der anderen Partei, dem Internationalen
Schiedsgericht kann jederzeit von sich ausverlangen, die die Parteien den

KAPITEL
ZUSAMMENSETZUNG DES
ARTIKEL
Anzahl der Schiedsrichter
Das Schiedsgericht setzt sich aus drei Schiedsrichtern
Schiedsanzeige oder die beklagte Partei in ihrer Antwortentsprechenden Antrag, so setzt sich das Schiedsgericht
ARTIKEL
Bestellung der
1. Sind drei Schiedsrichter zu bestellen, so benenntvon den Parteien bestellten Schiedsrichter wählen
Schiedsgerichts innehat.
2. Sind fünf Schiedsrichter zu bestellen, so benenntden Parteien bestellten Schiedsrichter wählen den
Schiedsgerichts innehat.

II
SCHIEDSGERICHTS
II.1
zusammen. Stellt die klagende Partei in ihrerauf die Schiedsanzeige einen
aus fünf Schiedsrichtern zusammen.
II.2
Schiedsrichterjede Partei einen Schiedsrichter. Die beiden
den dritten Schiedsrichter, der den Vorsitz desjede Partei zwei Schiedsrichter. Die vier von
fünften Schiedsrichter, der den Vorsitz des

3. Haben sich die Schiedsrichter nicht innerhalb
Schiedsrichters durch die Parteien auf den Vorsitzenden
Vorsitzende vom Generalsekretär des Ständigen Schiedshofs
4. Um die Wahl der Schiedsrichter für das Schiedsgericht
Liste mit Personen, die über die notwendigen Qualifikationenund bei Bedarf aktualisiert. Diese Liste ist allen bilateralen
den Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
Europäischen Union und der Schweizerischen Eidgenossenschaftzu […] am […] (im Folgenden „Gesundheitsabkommen“),
Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischenlandwirtschaftlichen Erzeugnissen, geschehen zu Luxemburg
„Abkommenüber den Handel mit landwirtschaftlichen
zwischen der Europäischen Union und der Schweizerischenregelmässigen finanziellen Beitrag der Schweiz zur
Ungleichheiten in der Europäischen Union, geschehen
Schweiz“),
über den regelmässigen finanziellen Beitrag dererstellt und aktualisiert diese Liste durch Beschluss
5. Bezeichnet eine Partei keinen Schiedsrichter,
Schiedshofs diesen Schiedsrichter von der Liste gemäss
Liste wird der Schiedsrichter vom Generalsekretäreinem Kreis von Personen bestellt, die von einer oder
formell vorgeschlagen wurden.

von 30 Tagen nach der Bestellung des letztendes Schiedsgerichts geeinigt, so wird der
bestellt.
zu erleichtern, wird eine indikativegemäss Absatz 6 verfügen, erstellt
Abkommen in den Bereichen betreffendsowie dem Abkommen zwischen der
über die Gesundheit, geschehendem Abkommen zwischen der
Eidgenossenschaft über den Handel mitam 21. Juni 1999 (im Folgenden
Erzeugnissen“),
und dem Abkommen
Eidgenossenschaft über den
Verringerung der wirtschaftlichen und sozialenzu […] am […] (im Folgenden „Abkommen
gemeinsam. Der Gemischte Ausschussfür die Zwecke des Abkommens.
so bestellt der Generalsekretär des Ständigen
Absatz 4. In Ermangelung einer solchendes Ständigen Schiedshofs per Losentscheid aus
beiden Parteien für die Zwecke von Absatz 4

6. In das Schiedsgericht sind hochqualifizierte
Parteien zu bestellen, die nachweislich unabhängigein breites Erfahrungsspektrum verfügen. Sie verfügen
Kenntnisse und Fachkompetenzen in den von diesemdürfen keine Weisungen von den Parteien entgegennehmen,
Eigenschaft und dürfen keine Weisungen einer Organisation
Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Streitigkeit
Schiedsgerichts besitzt zudem Erfahrung in Streitbeilegungsverfahren.
ARTIKEL
Erklärungen der
1. Wird an eine Person im Zusammenhang mitherangetreten, so hat sie alle Umstände offenzulegen,
Unparteilichkeit oder Unabhängigkeit aufkommen
Zeitpunkt seiner Bestellung und während des ganzenübrigen Schiedsrichtern derartige Umstände unverzüglich
getan hat.
2. Jeder Schiedsrichter kann abgesetzt werden,
berechtigten Zweifeln an seiner Unparteilichkeit oder
3. Eine Partei kann einen von ihr bestellten Schiedsrichtersie erst nach seiner Bestellung Kenntnis erhalten hat.
4. Falls ein Schiedsrichter untätig bleibt oder de
Aufgaben wahrzunehmen, kommt das Verfahren zur
Artikel II.4 zur Anwendung.

Personen mit oder ohne Verbindungen zu denund frei von Interessenkonflikten sind und über
insbesondere über ausgewiesene juristische
Abkommen abgedeckten Bereichen, sieund sie handeln in persönlicher
oder Regierung bezüglichentgegennehmen. Der Vorsitzende des
II.3
Schiedsrichterihrer möglichen Bestellung zum Schiedsrichter
die geeignet sind, berechtigte Zweifel an ihrerzu lassen. Ein Schiedsrichter hat ab dem
Schiedsverfahrens den Parteien und denoffenzulegen, sofern er es nicht bereits
wenn Umstände vorliegen, die Anlass zu
Unabhängigkeit geben.
nur aus Gründen absetzen, von deneniure oder de facto nicht in der Lage ist, seine
Absetzung eines Schiedsrichters nach

ARTIKEL
Absetzung von
1. Eine Partei, die einen Schiedsrichter absetzennachdem ihr die Bestellung dieses Schiedsrichters
nachdem ihr die in Artikel II.3 genannten Umstände
Absetzungsgesuch ein.
2. Das Absetzungsgesuch ist der anderen Partei,
Schiedsrichtern und dem Internationalen Büro zu übermitteln.
Absetzung anzugeben.
3. Wurde ein Absetzungsgesuch eingereicht, sozustimmen. Der betreffende Schiedsrichter kann auch
Zustimmung oder der Rücktritt bedeutet keine Anerkennung
4. Stimmt die andere Partei dem Absetzungsgesuch
Notifikation desselben zu oder tritt der betreffendekann die Partei, die das Absetzungsgesuch gestellt
Schiedshofs bitten, über die Absetzung zu entscheiden.
5. Sofern die Parteien nichts anderes vereinbaren,
begründen.

II.4
Schiedsrichternmöchte, reicht innerhalb von 30 Tagen,
notifiziert wurde, oder innerhalb von 30 Tagen,
zur Kenntnis gelangt sind, eindem abgesetzten Schiedsrichter, den übrigen
Im Gesuch sind die Gründe für diekann die andere Partei dem Absetzungsgesuch
von seinem Amt zurücktreten. Dieder Gründe für das Absetzungsgesuch.
nicht innerhalb von 15 Tagen nach
Schiedsrichter nicht von seinem Amt zurück, sohat, den Generalsekretär des Ständigen
ist die Entscheidung gemäss Absatz 4 zu

ARTIKEL
Ersatz eines Schiedsrichters
1. Falls ein Schiedsrichter während des Schiedsverfahrens
Vorbehalt von Absatz 2 dieses Artikels ein Ersatzschiedsrichtervorgesehenen Verfahren, das bei der Bestellung oder
zur Anwendung kam, bestellt oder ausgewählt. Dieses
Anwendung, wenn eine Partei ihr Recht, den zu ersetzendendessen Bestellung teilzunehmen, nicht wahrgenommen
2. Wird ein Schiedsrichter ersetzt, so wird das Verfahrenwelcher der ersetzte Schiedsrichter ausgeschieden
entscheidet.
ARTIKEL
Haftungsausschluss
Ausser in Fällen vorsätzlichen Fehlverhaltens odernach dem anwendbaren Recht grösstmöglich zulässigen
Schiedsrichter wegen Handlungen oder Unterlassungen
Schiedsverfahren.

II.5
ersetzt werden muss, wird unternach dem in Artikel II.2
der Wahl des zu ersetzenden Schiedsrichters
Verfahren kommt auch dann zur
Schiedsrichter zu bestellen oder anhat.
an der Stelle wieder aufgenommen, anist, sofern das Schiedsgericht nicht anders
II.6
grober Fahrlässigkeit verzichten die Parteien im
Umfang auf Klagen gegen dieim Zusammenhang mit dem

KAPITEL
SCHIEDSVERFAHREN
ARTIKEL
Allgemeine Bestimmungen
1. Als Tag der Einsetzung des Schiedsgerichtsseine Bestellung annimmt.
2. Das Schiedsgericht sorgt dafür, dass die Parteien
Partei in einem geeigneten Stadium des Verfahrens
Rechte geltend zu machen und ihren Fall vorzutragen.
durch, dass Verzögerungen und unnötige Kosten vermiedenden Parteien beigelegt werden kann.
3. Eine mündliche Verhandlung wird durchgeführt,
der Parteien nicht anders entscheidet.
4. Mitteilungen einer Partei an das Schiedsgerichtübermitteln, wobei der anderen Partei gleichzeitig
Büro sendet jedem Schiedsrichter eine Kopie der Mitteilung.

III
III.1
gilt der Tag, an dem der letzte Schiedsrichtergleich behandelt werden und dass jeder
hinreichend Gelegenheit gegeben wird, ihre
Das Schiedsgericht führt das Verfahren sowerden und die Streitigkeit zwischen
sofern das Schiedsgericht nach Anhörungsind über das Internationale Büro zu
eine Kopie zuzustellen ist. Das Internationale

ARTIKEL
Ort des Schiedsverfahrens
Ort des Schiedsverfahrens ist Den Haag. Falls ausserordentliche
Schiedsgericht an jedem anderen Ort zusammentreten,
erscheint.
ARTIKEL
Sprache
1. Verfahrenssprachen sind Französisch und Englisch.
2. Das Schiedsgericht kann anordnen, dass allebeigefügten Unterlagen und alle weiteren Unterlagen,
Originalsprache eingereicht werden, mit einer Übersetzungversehen sind.
ARTIKEL
Klageschrift
1. Die klagende Partei übermittelt ihre Klageschriftfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die klagende Partei kann beschliessen,
als Klageschrift zu erachten, sofern diese auch den
Artikels entspricht.

III.2
Umstände es erfordern, kann dasder ihm für seine Beratungen geeignet
III.3
der Klageschrift oder der Klageerwiderungdie im Laufe des Verfahrens in ihrer
in einer der Verfahrenssprachen zu
III.4
innerhalb der vom Schiedsgerichtder beklagten Partei und dem
die in Artikel I.4 aufgeführte Schiedsanzeige
Anforderungen von Absätzen 2 und 3 dieses

2. Die Klageschrift hat folgende Angaben zu enthalten:
(a) die Angaben gemäss Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben
(b) eine Darstellung des Sachverhalts, auf den die
(c) die rechtlichen Argumente, die zur Begründung
3. Die Klageschrift ist soweit möglich mit allenversehen, auf die sich die klagende Partei stützt, oder
nach Artikel 32 Absatz 3 des Abkommens umfasst
Ausführungen zur Notwendigkeit einer Anrufung des
ARTIKEL
Klageerwiderung
1. Die beklagte Partei übermittelt die Klageerwiderungfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die beklagte Partei kann beschliessen,
auf die Schiedsanzeige als Klageerwiderung gilt, sofernden Anforderungen von Absatz 2 dieses Artikels entspricht.

(b) bis (f);
Klage gestützt wird; undder Klage geltend gemacht werden.
Unterlagen und weiteren Beweismitteln zusollte darauf Bezug nehmen. In den Fällen
die Klageschrift soweit möglich auch
Gerichtshofs der Europäischen Union.
III.5
innerhalb der vom Schiedsgerichtder klagenden Partei und dem
dass die in Artikel I.5 aufgeführte Antwortdie Antwort auf die Schiedsanzeige auch

2. Die Klageerwiderung nimmt zu den Angaben
Buchstaben (a) bis (c) dieses Protokolls Stellung. Sieweiteren Beweismitteln zu versehen, auf die sich die
nehmen. In den Fällen nach Artikel 32 Absatz 3 diesessoweit möglich auch Ausführungen zur Notwendigkeit
Europäischen Union.
3. Die beklagte Partei kann in der Klageerwiderung
Schiedsverfahrens, wenn das Schiedsgericht entscheidet,
Umständen gerechtfertigt ist, Widerklage erheben,
4. Artikel III.4 Absätze 2 und 3 finden auch auf
ARTIKEL
Zuständigkeit des
1. Das Schiedsgericht entscheidet auf der Grundlage
Absatz 2 dieses Abkommens über seine Zuständigkeit.
2. In den Fällen nach Artikel 32 Absatz 2 des Abkommensüber die strittige Frage, wie sie gemäss Artikel 32
Tagesordnung des Gemischten Ausschusses gesetzt

der Klageschrift gemäss Artikel III.4 Absatz 2
ist soweit möglich mit allen Unterlagen undbeklagte Partei stützt, oder sollte darauf Bezug
Abkommens umfasst die Klageerwiderungeiner Anrufung des Gerichtshofs der
oder in einem späteren Stadium desdass eine Verspätung unter den
sofern das Schiedsgericht dafür zuständig ist.
die Widerklage Anwendung.
III.6
Schiedsgerichtsvon Artikel 32 Absatz 2 oder Artikel 33
hat das Schiedsgericht den Auftrag,
Absatz 1 dieses Abkommens offiziell auf diewurde, zu befinden.

3. In den Fällen nach Artikel 33 Absatz 2 dieses
Hauptstreitigkeit verhandelt hat, den Auftrag, über
Ausgleichsmassnahmen zu befinden, einschliesslichoder teilweise im Rahmen eines anderen bilateralen
Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt, getroffen
4. Eine Einrede der Unzuständigkeit des Schiedsgerichtsoder, im Falle einer Widerklage, in der Replik einzureichen.
Tatsache, dass sie einen Schiedsrichter bestellt odermitgewirkt hat, nicht das Recht ein, eine solche Einrede
Streitigkeit die Befugnisse des Schiedsgerichts überschreitet,
der angeblich über die Befugnisse des Schiedsgerichtskommt. In jedem Fall kann das Schiedsgericht eine
Verspätung für gerechtfertigt hält.
5. Das Schiedsgericht kann über eine Einrede nach
Schiedsspruch entscheiden.
ARTIKEL
Weitere Schriftsätze
Das Schiedsgericht entscheidet nach Anhörung derder Klageschrift und der Klageerwiderung die Parteien
Fristen für deren Übermittlung fest.

Abkommens hat das Schiedsgericht, das diedie Verhältnismässigkeit der strittigen
der Fälle, in denen diese Massnahmen ganz
Abkommens in den Bereichen betreffend denwurden.
ist spätestens in der Klageerwiderung
Eine Partei büsst aufgrund deran der Bestellung eines Schiedsrichters
zu erheben. Die Einrede, dass dieist zu erheben, sobald der Sachverhalt,
hinausgeht, im Schiedsverfahren zur Sprachespätere Einrede zulassen, wenn es die
Absatz 4 entweder als Vorfrage oder im
III.7
Parteien, welche weiteren Schriftsätze ausservorlegen müssen oder können, und setzt die

ARTIKEL
Fristen
1. Die vom Schiedsgericht für die Übermittlungund der Klageerwiderung, festgesetzten Fristen dürfen
Parteien nichts anderes vereinbaren.
2. Das Schiedsgericht erlässt seinen endgültigennach seiner Einsetzung. In besonders schwierigen
diese Frist um bis zu drei Monate verlängern.
3. Die in den Absätzen 1 und 2 festgelegten Fristen
(a) auf Antrag der klagenden oder der beklagten
Anhörung der anderen Partei innerhalb von 30
der Fall dringlich ist; oder
(b) wenn die Parteien dies vereinbaren.
4. In den Fällen nach Artikel 33 Absatz 2 diesesendgültigen Schiedsspruch innerhalb von sechs Monaten
Ausgleichsmassnahmen gemäss Artikel 33 Absatz

III.8
der Schriftsätze, einschliesslich der Klageschrift
90 Tage nicht überschreiten, sofern die
Schiedsspruch innerhalb von zwölf Monaten
Ausnahmesituationen kann das Schiedsgerichtwerden halbiert:
Partei, wenn das Schiedsgericht nach der
Tagen nach Antragstellung entscheidet, dass
Abkommens erlässt das Schiedsgericht seinenab dem Tag, an dem die
1 dieses Abkommens notifiziert wurden.

ARTIKEL
Anrufung des Gerichtshofs
1. Das Schiedsgericht ruft den Gerichtshof der
Artikel 29 und Artikel 32 Absatz 3 dieses Abkommens
2. Das Schiedsgericht kann den Gerichtshof der
Verfahrens anrufen, sofern es den rechtlichen undaufgeworfenen Rechtsfragen hinreichend genau bestimmen
Das Verfahren vor dem Schiedsgericht wird bis zurder Europäischen Union ausgesetzt.
3. Jede Partei kann einen begründeten Antrag auf
Union an das Schiedsgericht richten. Das Schiedsgerichtdie Voraussetzungen für die Anrufung des Gerichtshofs
seiner Auffassung nach nicht erfüllt sind. Weist das
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischen Union
Schiedsspruch begründen.
4. Das Schiedsgericht ruft den Gerichtshof der
Notifikation hat mindestens folgende Angaben zu
(a) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit;
(b) den strittigen Rechtsakt (die strittigen Rechtsakte)
Bestimmung(en) des Abkommens; und

III.9
der Europäischen Union
Europäischen Union in Anwendung vonan.
Europäischen Union zu jedem Zeitpunkt destatsächlichen Rahmen des Falls sowie die
kann.
Verkündung der Entscheidung des Gerichtshofs
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischenweist einen solchen Antrag zurück, wenn
der Europäischen Union gemäss Absatz 1
Schiedsgericht den Antrag einer Partei aufzurück, so muss es seine Entscheidung im
Europäischen Union mittels Notifikation an. Dieenthalten:
der Union und/oder die strittige(n)

(c) den gemäss Artikel 29 Absatz 2 dieses Abkommens
Das Schiedsgericht notifiziert den Parteien die Anrufung
5. Der Gerichtshof der Europäischen Union wendetdie Ausübung seiner Befugnis zur Vorabentscheidung
Handlungen der Organe, Einrichtungen, Agenturensinngemäss an.
6. Die Vertreter und Rechtsanwälte, die gemässdie Parteien vor dem Schiedsgericht zu vertreten, sind
Gerichtshof der Europäischen Union zu vertreten.
ARTIKEL
Vorläufige Massnahmen
1. In den Fällen nach Artikel 33 Absatz 2 diesesdes Schiedsverfahrens vorläufige Massnahmen beantragen,
Ausgleichsmassnahmen bestehen.
2. Anträge nach Absatz 1 bezeichnen den Streitgegenstand,
Dringlichkeit ergibt, sowie die Sachund Rechtsgründe,
vorläufigen Massnahmen prima facie rechtfertigen.
Beweisangebote, die verfügbar sind, um die Gewährungrechtfertigen.

auszulegenden unionsrechtlichen Begriff.
des Gerichtshofs der Europäischen Union.
die internen Verfahrensvorschriften, die fürüber die Auslegung der Verträge und der
und sonstigen Stellen der Union gelten,
den Artikeln I.4, I.5, III.4 und III.5 befugt sind,
auch befugt, die Parteien vor dem
III.10
Abkommens kann jede Partei in jedem Stadiumdie in der Aussetzung der
die Umstände, aus denen sich diedie die Gewährung der beantragten
Sie enthalten sämtliche Beweise undder vorläufigen Massnahmen zu

3. Die Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Internationale Büro schriftlich der anderen Partei undder anderen Partei eine kurze Frist zur schriftlichen
4. Das Schiedsgericht beschliesst innerhalb eines
Absatz 1 die Aussetzung der strittigen Ausgleichsmassnahmen,
erfüllt sind:
(a) Das Schiedsgericht erachtet den Fall, den diebeantragt, in ihrem Antrag vorgelegt hat, prima
(b) das Schiedsgericht ist der Auffassung, dass diebeantragt, bis zu seinem endgültigen Schiedsspruch
wiedergutzumachenden Schaden erleiden würde,
ausgesetzt würden; und
(c) der Schaden, der der Partei, welche die vorläufigensofortige Anwendung der strittigen Ausgleichsmassnahmen
Interesse an einer sofortigen und wirksamen
5. Die Aussetzung des Verfahrens nach Artikel
Anwendung in Verfahren nach diesem Artikel.
6. Eine Entscheidung des Schiedsgerichts gemässdem Schiedsspruch nicht vor.

beantragt, übermittelt ihren Antrag über dasdem Schiedsgericht. Das Schiedsgericht setzt
oder mündlichen Stellungnahme.
Monats nach der Einreichung des Antrags nachsofern die folgenden Bedingungen
Partei, welche die vorläufigen Massnahmenfacie als begründet;
Partei, welche die vorläufigen Massnahmeneinen schweren und nicht
wenn die Ausgleichsmassnahmen nicht
Massnahmen beantragt, durch dieentstünde, wiegt schwerer als das
Anwendung dieser Massnahmen.
III.9 Absatz 2 Unterabsatz 2 findet keine
Absatz 4 ist nur einstweiliger Natur und greift

7. Sofern die Entscheidung des Schiedsgerichts
Datum für die Beendigung der Aussetzung festlegt,
endgültigen Schiedsspruchs gemäss Artikel 33 Absatz
8. Zur Vermeidung von Missverständnissen gilt
Schiedsgericht bei der Abwägung der Interessen derbeantragt, und der Interessen der anderen Partei die
Wirtschaftsakteuren der Parteien berücksichtigt, was
Privatpersonen und Wirtschaftsakteuren vor dem Schiedsgericht
ARTIKEL
Beweismittel
1. Jede Partei trägt die Beweislast für die Tatsachen,
Klageerwiderung stützt.
2. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiativerelevante Informationen einholen, die es für notwendig
Schiedsgericht setzt den Parteien eine Frist, innerhalbmüssen.
3. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiative
Quelle Informationen einholen, die es für zweckdienlichnach eigenem Ermessen und vorbehaltlich etwaiger
Sachverständigengutachten einholen.
4. Alle Informationen, die das Schiedsgericht im
Parteien zur Verfügung gestellt, und die Parteien könnendiesen Informationen übermitteln.

gemäss Absatz 4 dieses Artikels kein frühereswird die Aussetzung im Zeitpunkt des
2 dieses Abkommens hinfällig.
für die Zwecke dieses Artikels, dass das
Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Interessen von Privatpersonen undaber nicht dazu führt, dass solchen
Parteistellung eingeräumt wird.
III.11
auf die sie ihre Klage oder ihrekann das Schiedsgericht bei den Parteien
und zweckdienlich erachtet. Dasderer sie seiner Aufforderung nachkommen
kann das Schiedsgericht bei jeder beliebigenerachtet. Das Schiedsgericht kann auch
von den Parteien vereinbarter Bedingungen
Rahmen dieses Artikels erhält, werden dendem Schiedsgericht Stellungnahmen zu

5. Das Schiedsgericht ergreift geeignete Massnahmen,
Fragen in Bezug auf den Schutz personenbezogenerberechtigten Interessen der Vertraulichkeit zu klären,
Partei eingeholt hat.
6. Das Schiedsgericht entscheidet über die Zulässigkeit,
vorgelegten Beweismittel.
ARTIKEL
Mündliche Verhandlung
1. Muss eine mündliche Verhandlung durchgeführt
Parteien nach deren Konsultation rechtzeitig im Vorausmündlichen Verhandlung bekannt.
2. Die mündliche Verhandlung ist öffentlich, sofernauf Antrag der Parteien aus wichtigen Gründen etwas
3. Von jeder mündlichen Verhandlung wird ein
Schiedsgerichts unterzeichnet wird. Nur diese Protokolle
4. Das Schiedsgericht kann beschliessen, die mündliche
Praxis des Internationalen Büros virtuell durchzuführen.
Praxis informiert. In solchen Fällen kommen Absatz
Anwendung.

um die von einer Partei aufgeworfenen
Daten, das Berufsgeheimnis und dienachdem es eine Stellungnahme der anderen
Erheblichkeit und Beweiskraft der
III.12
werden, so gibt das Schiedsgericht denden Tag, die Zeit und den Ort der
das Schiedsgericht nicht von sich aus oderanderes beschliesst.
Protokoll erstellt, das vom Vorsitzenden dessind verbindlich.
Verhandlung im Einklang mit der
Die Parteien werden rechtzeitig über diese
1, mutatis mutandis, und Absatz 3 zur

ARTIKEL
Säumnis
1. Wenn die klagende Partei ihre Klageschrift ohneinnerhalb der durch dieses Protokoll oder durch das
hat, so ordnet das Schiedsgericht den Abschluss desverbleiben Fragen, über die möglicherweise zu entscheiden
angezeigt, darüber zu entscheiden.
Wenn die beklagte Partei ihre Antwort auf die Schiedsanzeige
Angabe eines hinreichenden Grundes nicht innerhalb
Schiedsgericht festgesetzten Frist eingereicht hat, so
Verfahrens an, ohne die Säumnis als solche als Anerkennung
Partei zu werten.
Unterabsatz 2 gilt auch, wenn die klagende Partei keine
2. Erscheint eine nach Artikel III.12 Absatz 1 ordnungsgemässmündlichen Verhandlung und gibt sie hierfür keinen
Schiedsgericht das Verfahren fortsetzen.
3. Legt eine Partei nach ordnungsgemässer Aufforderungweiteren Beweismittel innerhalb der festgesetzten
hinreichenden Grund an, so kann das Schiedsgerichtvorliegenden Beweismittel erlassen.

III.13
Angabe eines hinreichenden Grundes nicht
Schiedsgericht festgesetzten Frist eingereicht
Schiedsverfahrens an, es sei denn, esist, und das Schiedsgericht hält es für
oder ihre Klageerwiderung ohneder durch dieses Protokoll oder durch das
ordnet das Schiedsgericht die Fortsetzung desder Behauptungen der klagenden
Replik auf eine Widerklage eingereicht hat.
geladene Partei nicht bei derhinreichenden Grund an, so kann das
durch das Schiedsgericht keine
Frist vor und gibt sie hierfür keinenden Schiedsspruch auf der Grundlage der ihm

ARTIKEL
Abschluss des
1. Wenn die Parteien nachweislich hinreichendkann das Schiedsgericht das Verfahren für abgeschlossen
2. Das Schiedsgericht kann, wenn es dies wegenerachtet, jederzeit vor Erlass seines Schiedsspruchs
beschliessen, das Verfahren wieder zu eröffnen.
KAPITEL
SCHIEDSSPRUCH
ARTIKEL
Entscheidungen
Das Schiedsgericht ist bestrebt, einvernehmlich zu
Entscheidung möglich, so entscheidet das Schiedsgericht

III.14
Verfahrens
Gelegenheit hatten, ihre Argumente darzulegen,
erklären.
ausserordentlicher Umstände für notwendigvon sich aus oder auf Antrag einer Partei
IV
IV.1
entscheiden. Ist keine einvernehmlichemit Stimmenmehrheit der Schiedsrichter.

ARTIKEL
Form und Wirkung der Entscheidung
1. Das Schiedsgericht kann getrennte Entscheidungenverschiedenen Zeitpunkten erlassen.
2. Alle Entscheidungen sind schriftlich zu erlassendie Parteien bindend.
3. Der Schiedsspruch wird von den Schiedsrichternerlassen wurde, und nennt den Ort des Schiedsverfahrens.
Parteien eine Kopie des von den Schiedsrichtern unterzeichneten
4. Das Internationale Büro veröffentlicht den Schiedsspruch.
Bei der Veröffentlichung des Schiedsspruchs berücksichtigteinschlägigen Vorschriften über den Schutz personenbezogener
die berechtigten Interessen der Vertraulichkeit.
Die in Unterabsatz 2 aufgeführten Vorschriften gelten
Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an denen die
Gesundheitsabkommen, das Abkommen über denund das Abkommen über den regelmässigen finanziellen
Ausschuss erlässt und aktualisiert diese Vorschriften
Abkommens.
5. Die Parteien setzen alle Entscheidungen des

IV.2
des Schiedsgerichtszu unterschiedlichen Fragen zu
und zu begründen. Sie sind endgültig und fürunterzeichnet, enthält das Datum, an dem er
Das Internationale Büro übermittelt den
Schiedsspruchs.
das Internationale Büro die
Daten, das Berufsgeheimnis undfür alle bilateralen Abkommen in den
Schweiz teilnimmt, sowie für das
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen
Beitrag der Schweiz. Der Gemischtedurch Beschluss für die Zwecke des
Schiedsgerichts unverzüglich um.

6. In den Fällen nach Artikel 32 Absatz 2 dieses
Einholung der Stellungnahmen der Parteien im Schiedsspruchinternen Verfahren der Parteien eine angemessene
Sinne von Artikel 32 Absatz 5 dieses Abkommens.
ARTIKEL
Anwendbares Recht, Auslegungsregeln,
1. Das anwendbare Recht setzt sich zusammen
Union, auf die darin Bezug genommen wird, sowiefür die Anwendung dieser Instrumente relevant sind.
2. Das Schiedsgericht entscheidet gemäss den Auslegungsregeln
Abkommens.
3. Frühere Schiedssprüche eines Streitbeilegungsorgansvon Ausgleichsmassnahmen, die aufgrund eines anderen
bilateralen Abkommens ergriffen wurden, sind für
4. Das Schiedsgericht ist nicht befugt, als Schlichtungsstellebono) zu entscheiden.

Abkommens setzt das Schiedsgericht nachund unter Berücksichtigung der
Frist zur Umsetzung des Schiedsspruchs im
IV.3
Schlichtungsstelleaus dem Abkommen, den Rechtsakten der
aus allen anderen Regeln des Völkerrechts, dienach Artikel 29 dieses
in Bezug auf die Verhältnismässigkeitin Artikel 33 Absatz 1 genannten
das Schiedsgericht bindend.
oder nach Billigkeit (ex aequo et

ARTIKEL
Einvernehmliche Lösung oder andere Gründe
1. Die Parteien können ihre Streitigkeit jederzeit
Sie teilen eine solche Lösung gemeinsam dem Schiedsgericht
Genehmigung nach den einschlägigen innerstaatlichender Notifikation darauf hinzuweisen, und das Schiedsverfahren
Genehmigung nicht erforderlich oder wurde der Abschlussnotifiziert, so wird das Schiedsverfahren abgeschlossen.
2. Teilt die klagende Partei dem Schiedsgerichtdas Verfahren nicht weiterführen will, und hat die
Mitteilung beim Schiedsgericht eingeht, noch keinedas Schiedsgericht einen Beschluss, der offiziell den
Schiedsgericht entscheidet über die Kosten, die deraufgrund des Verhaltens dieser Partei gerechtfertigt
3. Kommt das Schiedsgericht vor dem Erlass des
Fortsetzung des Verfahrens aus einem anderen Grundgegenstandslos oder unmöglich ist, so teilt es den Parteien
den Abschluss des Verfahrens zu erlassen.
Unterabsatz 1 ist nicht anwendbar, wenn noch Fragenentscheiden ist, und das Schiedsgericht dies für angezeigt

IV.4
für den Abschluss des Verfahrensdurch eine einvernehmliche Lösung beilegen.
mit. Ist für die Lösung eine
Verfahren einer Partei erforderlich, so ist inwird ausgesetzt. Ist eine solche
solcher innerstaatlichen Verfahrenwährend des Verfahrens schriftlich mit, dass sie
beklagte Partei bis zu dem Tag, an dem diese
Schritte im Verfahren unternommen, so erlässt
Abschluss des Verfahrens feststellt. Dasklagenden Partei auferlegt werden, wenn dies
scheint.
Schiedsspruchs zu dem Schluss, dass dieals nach den Absätzen 1 und 2
seine Absicht mit, einen Beschluss überverbleiben, über die möglicherweise zu
hält.

4. Das Schiedsgericht übermittelt den Parteien
Kopie des Beschlusses über den Abschluss des Schiedsverfahrensvereinbarten Entscheidung. Artikel IV.2 Absätze 2
Anwendung, die zwischen den Parteien vereinbart
ARTIKEL
Berichtigung des
1. Innerhalb von 30 Tagen nach Erhalt des Schiedsspruchsder anderen Partei und des Schiedsgerichts über das
Schiedsspruch enthaltenen Rechen-, Schreiboder
Auslassungen ähnlicher Art beantragen. Erachtet dasso nimmt es die Berichtigung innerhalb von 45 Tagen
keine aufschiebende Wirkung in Bezug auf die in Artikel
2. Das Schiedsgericht kann Berichtigungen gemäss
30 Tagen nach Mitteilung seines Schiedsspruchs vornehmen.
3. Berichtigungen nach Absatz 1 dieses Artikelsintegraler Bestandteil des Schiedsspruchs. Es kommt

eine von den Schiedsrichtern unterzeichneteoder der zwischen den Parteien
bis 5 findet auch auf Schiedsentscheidungenwurden.
IV.5
Schiedsspruchskann eine Partei durch Notifikation
Internationale Büro die Berichtigung von im
Druckfehlern oder anderen Fehlern oder
Schiedsgericht den Antrag für gerechtfertigt,
nach Erhalt des Antrags vor. Der Antrag hat
IV.2 Absatz 6 vorgesehene Frist.
Absatz 1 von sich aus innerhalb vonwerden schriftlich vorgenommen und sind
Artikel IV.2 Absätze 2 bis 5 zur Anwendung.

ARTIKEL
Honorare der Schiedsrichter
1. Die Honorare gemäss Artikel IV.7 müssen angemessender Zeitaufwand der Schiedsrichter und alle anderen
2. Eine Liste der täglichen Vergütung und der maximalenbilateralen Abkommen in den Bereichen betreffend
teilnimmt, sowie dem Gesundheitsabkommen, demlandwirtschaftlichen Erzeugnissen und dem Abkommen
Beitrag der Schweiz gemeinsam ist, wird erstellt und
Ausschuss erstellt und aktualisiert diese Liste durch
ARTIKEL
Kosten
1. Jede Partei trägt ihre eigenen Kosten sowie die
2. Das Schiedsgericht setzt seine Kosten im Schiedsspruchlediglich:
(a) die Honorare der Schiedsrichter, die für jeden
Schiedsgericht selbst nach Artikel IV.6 festzusetzen
(b) die Reisekosten und sonstigen Auslagen der

IV.6
sein, wobei die Komplexität des Falls,
relevanten Umstände zu berücksichtigen sind.
und minimalen Stunden, die allenden Binnenmarkt, an denen die Schweiz
Abkommen über den Handel mitüber den regelmässigen finanziellen
bei Bedarf aktualisiert. Der Gemischte
Beschluss für die Zwecke des Abkommens.
IV.7
Hälfte der Kosten des Schiedsgerichts.
fest. Diese Kosten umfassen
Schiedsrichter einzeln anzugeben und vomsind;
Schiedsrichter; und

(c) die Honorare und Auslagen des Internationalen
3. Die Kosten gemäss Absatz 2 müssen angemessender Streitigkeit, der Zeitaufwand der Schiedsrichter
Sachverständiger sowie alle anderen relevanten Umstände
ARTIKEL
Hinterlegung eines
1. Das Internationale Büro kann die Parteien zugleichen Betrag als Vorschuss für die Kosten nach
2. Während des Schiedsverfahrens kann das Internationale
Hinterlegung weiterer Beträge in Ergänzung zu den
3. Alle von den Parteien in Anwendung dieses
Internationale Büro überwiesen und von diesem zureinschliesslich insbesondere der Honorare der Schiedsrichter
ausgezahlt.

Büros.
sein, wobei der Streitwert, die Komplexitätund etwaiger vom Schiedsgericht bestellter
zu berücksichtigen sind.
IV.8
Kostenvorschusses
Beginn des Schiedsverfahrens auffordern, einen
Artikel IV.7 Absatz 2 zu hinterlegen.
Büro von den Parteien diein Absatz 1 aufgeführten verlangen.
Artikels hinterlegten Beträge werden an das
Deckung der tatsächlich entstandenen Kosten,
und des Internationalen Büros,

KAPITEL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Änderungen
Der Gemischte Ausschuss kann durch Beschluss Änderungen

V
V.1
dieses Protokolls beschliessen.

GEMEINSAME
Gewährt die Europäische Kommission finanzielledie Regeln über staatliche Beihilfen gemäss diesem
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über Elektrizitätbestimmter Unternehmen oder Produktionszweige
droht und den Handel zwischen den Vertragsparteienbeeinträchtigt, so kann die Schweiz Konsultationen

ERKLÄRUNG
Unterstützung gleich welcher Art, die nicht unter
Abkommen zwischen der Europäischen Unionfällt und die durch die Begünstigung
den Wettbewerb verfälscht oder zu verfälschenim Geltungsbereich des Abkommens
verlangen, um die Angelegenheit zu erörtern.
