PROTOKOLL
ZUM ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DEN HANDEL MIT LANDWIRTSCHAFTLICHEN
ZUR ERRICHTUNG EINES GEMEINSAMEN

EIDGENOSSENSCHAFT
GEMEINSCHAFT
ERZEUGNISSEN
LEBENSMITTELSICHERHEITSRAUMS

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
und
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden „Union“,
im Folgenden „Parteien“,
IN DEM FESTEN WILLEN, Lebensund Futtermittelsicherheit
Mitgliedstaaten der Union und in der Schweiz entlangindem ein gemeinsamer Lebensmittelsicherheitsraum
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen, geschehenerrichtet wird,
IN DEM BESTREBEN, Tierseuchen, die erheblicheund die Lebensmittelsicherheit haben können, zu verhindern
IN DEM BESTREBEN, Pflanzenseuchen und -krankheiten
IN DEM BESTREBEN, antimikrobielle Resistenzen
IN BESTÄTIGUNG ihrer Bereitschaft, den Tierschutz
IN DEM BESTREBEN, faire Praktiken in allen Stufen
Vertriebs von Lebensund Futtermitteln zu gewährleistenirreführender Praktiken in der Agrarund Lebensmittelkette

im Folgenden „Schweiz“,
in den Hoheitsgebieten derder gesamten Lebensmittelkette zu stärken,
in Ergänzung des geänderten Abkommens
Schweizerischen Eidgenossenschaft über denzu Luxemburg am 21. Juni 1999,
Auswirkungen auf die öffentliche Gesundheitund zu bekämpfen,
zu verhindern und zu bekämpfen,
zu bekämpfen,
zu verstärken und das Tierwohl zu fördern,
der Produktion, der Verarbeitung und desund die Bekämpfung betrügerischer und
zu verbessern,

IN DEM WUNSCH, ihre Bemühungen um eine Koordinierunggegenseitige Unterstützung bei ihrer Mitarbeit innerhalb
verstärken,
IN DER ERWÄGUNG, dass die Union und die Schweizverschiedenen Bereichen miteinander verbunden sind,
enthalten und in mancher Hinsicht jenen innerhalb
UNTER HINWEIS DARAUF, dass das Ziel dieser
Wettbewerbsfähigkeit Europas zu stärken und die wirtschaftlichen
Parteien auf der Grundlage von Gleichheit, Gegenseitigkeit
Vorteile sowie Rechte und Pflichten auszubauen,
ENTSCHLOSSEN, die Beteiligung der Schweiz amderselben Regeln, die für den Binnenmarkt gelten,
Unabhängigkeit der Parteien sowie jener ihrer Institutionen
Wahrung der Grundsätze der direkten Demokratie,
Charakters ihrer Beteiligung am Binnenmarkt der
IN BEKRÄFTIGUNG, dass die Zuständigkeit desanderen Schweizer Gerichte sowie der Gerichte der
Europäischen Union für die Auslegung dieses Protokolls
IM BEWUSSTSEIN der Notwendigkeit, in den Bereichenteilnimmt, für Einheitlichkeit zu sorgen, heute wie
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:

ihrer Standpunkte und um einevon internationalen Organisationen zu
durch zahlreiche bilaterale Abkommen indie spezifische Rechte und Pflichten
der Union ähnlich sind,
bilateralen Abkommen darin besteht, die
Beziehungen zwischen denund allgemeiner Ausgewogenheit ihrer
Binnenmarkt der Union auf der Basiszu stärken und zu vertiefen, unter Wahrung der
und – in Bezug auf die Schweiz – unterdes Föderalismus und des sektoriellen
Union,
Schweizerischen Bundesgerichts und aller
Mitgliedstaaten und des Gerichtshofs derim Einzelfall gewahrt bleibt,
des Binnenmarkts, an denen die Schweizauch in Zukunft,

TEIL
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Zweck
Zweck dieses Protokolls ist es, den Geltungsbereich
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaftlandwirtschaftlichen Erzeugnissen, geschehen zu Luxemburg
„Abkommen über den Handel mit landwirtschaftlichen
Lebensmittelkette auszuweiten, indem die Parteien
Lebensmittelsicherheitsraum errichten, und den Parteien
Privatpersonen in dem Bereich betreffend den Binnenmarkt,
gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums fällt, grösseregleiche Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten.
ARTIKEL
Geltungsbereich
Unter den Geltungsbereich des gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums
Produktion, der Verarbeitung und des Vertriebs von
Nebenprodukten; Tiergesundheit und Tierschutz; Pflanzengesundheit
Pflanzenvermehrungsmaterial; antimikrobielle Resistenzen;
Rückstände; Materialien und Gegenstände, die dazuzu kommen; Kennzeichnung; sowie die entsprechenden

I
des Abkommens zwischen der Europäischenüber den Handel mit
am 21. Juni 1999 (im Folgenden
Erzeugnissen“) auf die gesamteeinen gemeinsamen
sowie den Wirtschaftsakteuren undder in den Geltungsbereich des
Rechtssicherheit, Gleichbehandlung und
fallen alle Stufen der
Lebensund Futtermitteln sowie tierischenund Pflanzenschutzmittel;
Tierzucht; Kontaminanten undbestimmt sind, mit Lebensmitteln in Berührung
amtlichen Kontrollen.

ARTIKEL
Bilaterale Abkommen in den Bereichen betreffendteilnimmt
1. Die bestehenden und künftigen bilateralen Abkommenin den Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an denen
kohärentes Ganzes, das ein Gleichgewicht von Rechten
Schweiz gewährleistet.
2. Dieses Protokoll ist ein bilaterales Abkommenan dem die Schweiz teilnimmt.
ARTIKEL
Begriffsbestimmungen
Ausdruck
Für die Zwecke dieses Protokolls bezeichnet deraufgeführten Rechtsakte erlassene Rechtsakte“ Rechtsakte,
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union
Rechtsakte oder Durchführungsrechtsakte bezeichnet
Gesetzescharakter, die auf der Grundlage der in Anhang

den Binnenmarkt, an denen die Schweizzwischen der Union und der Schweiz
die Schweiz teilnimmt, bilden einund Pflichten zwischen der Union und der
in einem Bereich betreffend den Binnenmarkt,
„auf der Grundlage der in Anhang
I
die in Übereinstimmung mit dem
(im Folgenden „AEUV“) als delegiertewerden, sowie weitere Rechtsakte ohne
I aufgeführten Rechtsakte erlassen wurden.

TEIL
GEMEINSAMER LEBENSMITTELSICHERHEITSRAUM
ARTIKEL
Errichtung und Ziele des gemeinsamen
1. Die Parteien errichten hiermit einen gemeinsamen
2. Der gemeinsame Lebensmittelsicherheitsraum
(a) Die Stärkung der Lebensund Futtermittelsicherheit
(b) die Gewährleistung eines hohen Schutzniveaus
Pflanzen entlang der Lebensmittelkette und indarin besteht, eine mögliche Verbreitung von
übertragbaren, oder von Schädlingen für Pflanzenden Schutz der Umwelt vor Risiken, die von
sicherzustellen,
(c) die integrierte Einführung harmonisierter Normen
(d) die Verstärkung der Bemühungen zur Bekämpfung
(e) die Verstärkung des Tierschutzes und die Förderung

II
Lebensmittelsicherheitsraums
Raum für Lebensmittelsicherheit.
hat folgende Ziele:
entlang der gesamten Lebensmittelkette,
für die Gesundheit von Menschen, Tieren undallen Tätigkeitsbereichen, deren Hauptziel
Tierkrankheiten, auch der auf Menschenund Pflanzenerzeugnisse zu verhindern und
Pflanzenschutzmitteln ausgehen können,
für die gesamte Lebensmittelkette,
antimikrobieller Resistenzen,
hoher Normen für das Tierwohl und

(f) die Intensivierung der gemeinsamen Bemühungen
Standpunkte und um gegenseitige Unterstützunginternationalen Organisationen.
ARTIKEL
Funktionieren des gemeinsamen
Die Parteien gewährleisten ein wirksames Funktionieren
Lebensmittelsicherheitsraums. Zu diesem Zweck gilt
Union, die gemäss Artikel 13 in dieses Protokoll integriertvorübergehend anzuwenden sind, für die Union nicht
Verpflichtung nachkommt, die genannten Rechtsakte
ARTIKEL
Ausnahmen
1. Die Verpflichtung zur Integration von Rechtsaktenzur vorübergehenden Anwendung von Rechtsakten,
aufgeführten Rechtsakte erlassen wurden, gemäss
(a) Die absichtliche Freisetzung genetisch veränderter
Inverkehrbringen von Produkten, die genetischihnen bestehen, und von Lebensund Futtermitteln,
Organismen hergestellt wurden.

der Parteien um eine Koordinierung ihrerbei ihrer Mitarbeit innerhalb von
Lebensmittelsicherheitsraumsdes gemeinsamen
die Schweiz hinsichtlich der Rechtsakte derwerden oder gemäss Artikel 15
als Drittstaat, sofern die Schweiz ihrergemäss diesem Protokoll anzuwenden.
gemäss Artikel 13 sowie die Verpflichtungdie auf der Grundlage der in Anhang I
Artikel 15 gelten nicht in folgenden Bereichen:
Organismen in die Umwelt sowie dasveränderte Organismen enthalten oder aus
die aus genetisch veränderten

In diesem Bereich kann die Schweiz Bestimmungenanwenden, sofern die folgenden Voraussetzungen
−
Die Schweiz gestattet das Inverkehrbringen
Union zugelassen sind und zufällig vorhandene
Spuren von Material enthalten, das aussolche enthält oder daraus hergestellt wurde,
Schwellenwert nicht überschreiten, abals Produkt gekennzeichnet werden muss,
oder aus ihnen hergestellt wurde;
−
die Schweiz gestattet das Inverkehrbringenveränderten Organismen hergestellten
(b) Das Tierwohl, einschliesslich der Mindestnormen
Nutztiere, den Schutz lebender Wirbeltiere beim
Vorgängen sowie bestimmte Kennzeichnungsvorschriften.
In diesem Bereich kann die Schweiz weiterhinanwenden, sofern:
(i) sie den Schutz von Tieren in landwirtschaftlichen
(ii) sie den Transport von Tieren in ihrem
Durchfuhr von Rindern, Schafen, Ziegen,
Schlachtung, und darin festlegt ist, dassdem Luftweg gestattet ist;

des schweizerischen Rechts weiterhinerfüllt sind:
von Lebensund Futtermitteln, die in deroder technisch nicht zu vermeidende
genetisch veränderten Organismen besteht,
wenn sie den im Unionsrecht festgelegtendem das betreffende Lebensoder Futtermittel
das genetisch veränderte Organismen enthältund die Verwendung von aus genetisch
Futtermitteln, die in der Union zugelassen sind.
für den Schutz landwirtschaftlicher
Transport und damit zusammenhängenden
Bestimmungen des schweizerischen Rechts
Tierhaltungen betreffen;
Hoheitsgebiet betreffen, einschliesslich der
Schweinen, Pferden oder Geflügel zurdiese Durchfuhr nur auf der Schiene oder auf

(iii) sie die Kennzeichnungspflicht für tierischeschmerzverursachenden Eingriffen ohne
Zwangsfütterung gewonnen wurden und
−
In die Schweiz eingeführte tierische
Eingriffen ohne Schmerzausschaltung
Bereitstellung für Verbraucher besonders
Enthornung, Kastration, Kupieren
Abtrennung der Froschschenkel
Eingriffe“, wenn sieohne Schmerzausschaltung
Kennzeichnungspflicht gilt nicht,
gesetzlich verboten sind oder wennzertifiziert ist;
−
Erzeugnisse, die in einem Produktionsverfahrenwurden, müssen bei der Bereitstellung
gekennzeichnet werden;
iv) sie die Kennzeichnungsanforderungenvon Legehennen für die Erzeugung von
Hühnereier und Kaninchenfleisch aus Käfighaltung,
werden, bei der Bereitstellung für Verbrauchergekennzeichnet werden müssen. Diese
Verfahren im Ursprungsland gesetzlichvon solchen Verfahren zertifiziert ist;
v) darin ein Einfuhrverbot von Pelzen undwurden, festgelegt und angewandt wird.

Erzeugnisse betreffen, die mit
Schmerzausschaltung produziert oder durchdarin Folgendes festgelegt ist:
Erzeugnisse, die mit schmerzverursachendenproduziert wurden, müssen bei der
gekennzeichnet werden. Verfahren wievon Schwänzen, Stutzen des Schnabels oder
fallen unter den Begriff „schmerzverursachendedurchgeführt werden. Diese
wenn solche Verfahren im Ursprungslanddie Erzeugung als frei von solchen Verfahren
mit Zwangsfütterung erzeugtfür Verbraucher in der Schweiz besonders
bezüglich der Haltung von Hauskaninchen sowie
Eiern betreffen und darin festgelegt ist, dassdie in die Schweiz eingeführt
in der Schweiz besonders
Kennzeichnungspflicht gilt nicht, wenn solcheverboten sind oder wenn die Erzeugung als frei
Pelzwaren, die auf qualvolle Art gewonnen

(c) Die Einfuhr von Rindfleisch, das von Rindern
Wachstumshormonen behandelt wurden.
In diesem Bereich kann die Schweiz Bestimmungenanwenden, sofern die folgenden Voraussetzungen
−
Dieses Fleisch wird ausschliesslich fürund das Inverkehrbringen dieses Fleisches
−
Die Verwendung dieses Fleisches ist begrenzt
Verbraucher in Einzelhandelsbetrieben
−
Das Fleisch wird ausschliesslich über die
Schweiz eingeführt;
−
Es besteht ein geeignetes RückverfolgungsMöglichkeit einer anschliessenden Einfuhr
Union ausschliesst;
− Die Schweiz erstattet der Europäischenjährlich Bericht über Herkunft und Ziel
durchgeführten Kontrollen als Nachweis
Gedankenstrichen genannten Bedingungen

stammt, die möglicherweise mitdes schweizerischen Rechts weiterhin
erfüllt sind:
den Verbrauch auf dem Inlandsmarkt eingeführtin der Union ist weiterhin untersagt;
auf den alleinigen Direktverkauf an denmit einer angemessenen Kennzeichnung;
Schweizer Grenzkontrollstellen in dieund Steuerungssystem, das jede
in das Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten der
Kommission (im Folgenden „Kommission“)
der Einfuhren und legt eine Übersicht über diefür die Einhaltung der in den vorstehenden
vor.

2. Auf Antrag einer der Parteien werden wichtige
Parteien betreffend die Bereiche gemäss Absatz 1
Lebensmittelsicherheit erörtert.
ARTIKEL
Unterstützung in internationalen
Die Parteien kommen überein, sich um eine Koordinierung
Unterstützung in internationalen Organisationen in
Lebensmittelsicherheitsraum erfassten Bereich zu
ARTIKEL
Finanzbeitrag
1. Die Schweiz beteiligt sich gemäss diesem Artikel
Tätigkeiten der Agenturen, Informationssysteme unddes Anhangs II aufgeführt sind und zu denen sie Zugang
Der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
2. Die Union kann die Beteiligung der Schweiz
Tätigkeiten jederzeit aussetzen, wenn die Schweiz
Anhangs II festgelegten Zahlungsbedingungen nicht

Entwicklungen in der Rechtsordnung derim Gemischten Ausschuss für
Organisationenihrer Standpunkte und um gegenseitige
dem vom gemeinsamenbemühen.
und Anhang II an der Finanzierung deranderen Tätigkeiten der Union, die in Artikel 2
hat.
kann Anhang II per Beschluss ändern.
an den in Absatz 1 dieses Artikels genanntendie Zahlungsfrist gemäss den in Artikel 2 des
einhält.

Hält die Schweiz eine Zahlungsfrist nicht ein, schickt
Zahlungserinnerung. Erfolgt innerhalb von 30 Tagen
Zahlungserinnerung keine vollständige Zahlung, kannbetreffenden Tätigkeit aussetzen.
3. Der Finanzbeitrag setzt sich zusammen aus:
(a) einem operativen Beitrag; und
(b) einer Teilnahmegebühr.
4. Der Finanzbeitrag wird in Form eines jährlichen
Zahlungsaufforderungen der Kommission festgelegten
5. Der operative Beitrag beruht auf einem Beitragsschlüssel,
Bruttoinlandsprodukt (im Folgenden „BIP“) der Schweizzu Marktpreisen definiert ist.
Die dazu herangezogenen Zahlen für das BIP zu Marktpreisenverfügbaren Zahlen zum 1. Januar des Jahres, in dem
Angaben des Statistischen Amtes der Europäischen
Berücksichtigung des Abkommens zwischen der Europäischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Zusammenarbeitzu Luxemburg am 26. Oktober 2004. Sollte das genannte
ist das BIP der Schweiz das BIP, das auf der Grundlagewirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung

die Union der Schweiz eine förmlichenach Erhalt dieser förmlichen
die Union die Beteiligung der Schweiz an der
Finanzbeitrags geleistet und ist an den in den
Terminen fällig.
der als der Quotient aus demzu Marktpreisen und dem BIP der Union
der Parteien sind die letztendie jährliche Zahlung erfolgt, gemäss den
Union (EUROSTAT) unter gebührender
Gemeinschaft und derim Bereich der Statistik, geschehen
Abkommen nicht mehr anwendbar sein,
der Daten der Organisation fürermittelt wird.

6. Zur Berechnung des operativen Beitrags für
Beitragsschlüssel auf die bewilligten jährlichen Haushaltsmittel,
Haushaltslinien für das betreffende Jahr für jede Agenturjede Agentur etwaige angepasste operative Beiträge
werden.
Zur Berechnung des operativen Beitrags für die Informationssystemewird der Beitragsschlüssel auf die jeweiligen, in den
(z. B. Arbeitsprogramme oder Verträge) für das betreffendeangewandt.
Die Richtbeträge beruhen auf den Mitteln für Verpflichtungen.
7. Die jährliche Teilnahmegebühr beträgt 4 % desjährlichen operativen Beitrags.
8. Die Kommission stellt der Schweiz angemessene
Finanzbeitrags bereit. Diese Angaben werden unterund Datenschutzbestimmungen der Union bereitgestellt.
9. Sämtliche Finanzbeiträge der Schweiz oder Zahlungenzu entrichtenden oder zu erhaltenden Beträge erfolgen
10. Tritt dieses Protokoll nicht zu Beginn eines Kalenderjahres
Beitrag der Schweiz für das betreffende Jahr gemäss
Methode und den dort festgelegten Zahlungsbedingungen
11. Die detaillierten Bestimmungen betreffend dieniedergelegt.

die einzelnen Agenturen der Union wird derdie in den entsprechenden
eingestellt wurden, angewandt, wobei fürgemäss Artikel 1 des Anhangs II berücksichtigt
und die anderen Tätigkeiten
Dokumenten betreffend den Haushaltsvollzug
Jahr festgelegten Haushaltsmittelgemäss den Absätzen 5 und 6 berechneten
Angaben in Bezug auf die Berechnung ihresgebührender Beachtung der Vertraulichkeitsder Union sowie die Berechnung der
in Euro.
in Kraft, wird der operativeder in Artikel 4 des Anhangs II definierten
angepasst.
Anwendung dieses Artikels sind in Anhang II

12. Drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Protokolls
Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheit die
Bedingungen für die Beteiligung der Schweiz und
TEIL
INSTITUTIONELLE
KAPITEL
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Ziele
Zur Erreichung des Zwecks dieses Protokolls siehteinen kontinuierlichen und ausgewogenen Ausbau
Parteien in den Bereichen, die unter den gemeinsamenermöglichen. Unter Berücksichtigung der Grundsätze
institutionelle Lösungen für den gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraumbisherigen und künftigen bilateralen Abkommen in
denen die Schweiz teilnimmt, gemeinsam sind, ohne
Protokolls zu ändern, insbesondere:
(a) das Verfahren zur Angleichung dieses Protokolls
Rechtsakte der Union;

und danach alle drei Jahre überprüft derin Artikel 1 des Anhangs II festgelegten
passt sie gegebenenfalls an.
III
BESTIMMUNGEN
dieser Teil institutionelle Lösungen vor, dieder Wirtschaftsbeziehungen zwischen den
Lebensmittelsicherheitsraum fallen,
des Völkerrechts legt dieser Teil namentlichfest, die allen
den Bereichen betreffend den Binnenmarkt, anden Geltungsbereich oder die Ziele dieses
an die für dieses Protokoll relevanten

(b) die einheitliche Auslegung und Anwendungauf die in diesem Protokoll Bezug genommen
(c) die Überwachung und Anwendung dieses Protokolls;
(d) die Beilegung von Streitigkeiten im Zusammenhang
ARTIKEL
Gemischter Ausschuss für
1. Es wird ein Gemischter Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
Ausschuss für Lebensmittelsicherheit setzt sich aus
2. Der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheiteinem Vertreter der Schweiz gemeinsam geführt.
3. Der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheit:
(a) stellt das ordnungsgemässe Funktionieren unddieses Protokolls sicher;

dieses Protokolls und der Rechtsakte der Union,
wird;
undmit diesem Protokoll.
Lebensmittelsicherheiteingesetzt. Der Gemischte
Vertretern der Parteien zusammen.
wird von einem Vertreter der Union unddie wirksame Verwaltung und Anwendung

(b) dient als Gremium für gegenseitige Konsultationen
Informationsaustausch zwischen den Parteien,
Schwierigkeiten bei der Auslegung oder Anwendungder Union, auf den in diesem Protokoll Bezug
(c) gibt den Parteien Empfehlungen in Angelegenheiten,
(d) fasst Beschlüsse, soweit in diesem Protokoll
(e) übt sonstige Zuständigkeiten aus, die ihm nach
4. Im Falle einer Änderung der Artikel 1 bis 6,
über die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen
(Nr. 7)“) ändert der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
5. Der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
Die Beschlüsse sind für die Parteien bindend; diese
Umsetzung.
6. Der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheitabwechselnd in Brüssel und in Bern, sofern die Ko-Vorsitzenden
tagt auch auf Antrag einer der Parteien. Die Ko-Vorsitzenden
Sitzung des Gemischten Ausschusses für Lebensmittelsicherheitdurchgeführt wird.

und einen ständigeninsbesondere um eine Lösung für
dieses Protokolls oder eines Rechtsaktsgenommen wird, gemäss Artikel 20 zu finden;
die dieses Protokoll betreffen;
vorgesehen; unddiesem Protokoll übertragen werden.
10 bis 15, 17 oder 18 des Protokolls (Nr. 7)
Union zum AEUV (im Folgenden „Protokolldie Anlage 2 entsprechend.
fasst seine Beschlüsse einvernehmlich.
treffen alle geeigneten Massnahmen zu ihrertagt mindestens einmal im Jahr
nichts anderes beschliessen. Erkönnen vereinbaren, dass eine
per Videooder Telekonferenz

Der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
Verfahren zu fassen.
7. Der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
Geschäftsordnung.
8. Der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
Sachverständigengruppen beschliessen, die ihn bei
KAPITEL
ANGLEICHUNG DES PROTOKOLLS
ARTIKEL
Teilnahme an der Ausarbeitung von Rechtsakten
1. Erarbeitet die Kommission einen Vorschlag für
AEUV im von diesem Protokoll abgedeckten Bereich,
Sachverständige der Schweiz informell gleichermassen
Sachverständigen der Mitgliedstaaten der Union für
Auf Antrag einer Partei findet im Gemischten Ausschuss
Meinungsaustausch statt.

kann entscheiden, Beschlüsse im schriftlichengibt sich in seiner ersten Sitzung eine
kann die Einsetzung von Arbeitsoderder Erfüllung seiner Aufgaben unterstützen.
AN DIE RECHTSAKTE DER UNION
der Union (Mitspracherecht)
einen Rechtsakt der Union gemäss demso informiert sie die Schweiz und zieht
zurate, wie sie die Stellungnahmen derdie Ausarbeitung ihrer Vorschläge einholt.
für Lebensmittelsicherheit ein erster

Bei den wichtigen Etappen vor der Verabschiedung
Parteien auf Antrag einer Partei erneut im Gemischten
Rahmen eines ständigen Informationsund Konsultationsprozesses.
2. Erarbeitet die Kommission delegierte Rechtsakteden Bereich dieses Protokolls fallenden Basisrechtsakte
Schweiz die grösstmögliche Teilnahme an der Ausarbeitung
Sachverständige der Schweiz gleichermassen zurate,
Mitgliedstaaten der Union zurate zieht.
3. Erarbeitet die Kommission Durchführungsrechtsakteden Bereich dieses Protokolls fallenden Basisrechtsakte
Schweiz die grösstmögliche Teilnahme an der Ausarbeitung
Ausschüssen zu unterbreiten sind, die die Kommission
Durchführungsbefugnisse unterstützen, und zieht Sachverständigezurate, wie sie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten
4. Die Sachverständigen der Schweiz werden innicht unter die Absätze 2 und 3 fallen, wenn dies zur
Funktionieren dieses Protokolls erforderlich ist. Eineanderer Ausschüsse mit ähnlichen Eigenschaften wird
Lebensmittelsicherheit erstellt und aktualisiert.
5. Dieser Artikel gilt nicht für Rechtsakte der Union
Anwendungsbereich einer Ausnahme gemäss Artikel

des Rechtsakts durch die Union beraten sich die
Ausschuss für Lebensmittelsicherheit imgemäss dem AEUV mit Bezug auf die in
der Union, so gewährt die Kommission derihrer Vorschläge und zieht
wie sie die Sachverständigen dergemäss dem AEUV mit Bezug auf die in
der Union, so gewährt die Kommission derihrer Vorschläge, die anschliessend den
bei der Ausübung ihrerder Schweiz gleichermassen
der Union zurate zieht.
die Arbeiten der Ausschüsse einbezogen, die
Gewährleistung des ordnungsgemässen
Liste dieser Ausschüsse und gegebenenfallsvom Gemischten Ausschuss für
oder deren Bestimmungen, die in den
13 Absatz 7 fallen.

ARTIKEL
Integration von Rechtsakten
1. Zur Gewährleistung der Rechtssicherheit undbetreffend den Binnenmarkt, an dem die Schweiz durch
Schweiz und die Union dafür, dass die in den Bereich
Union nach ihrer Verabschiedung so rasch wie möglich
2. Rechtsakte der Union, die gemäss Absatz 4 indurch ihre Integration Teil der Schweizer Rechtsordnung,
Gemischten Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
3. Verabschiedet die Union einen Rechtsakt ininformiert sie die Schweiz so rasch wie möglich über
Lebensmittelsicherheit. Auf Antrag einer Partei führt
Lebensmittelsicherheit in der Angelegenheit einen
4. Der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheitrasch wie möglich einen Beschluss zur Änderung von
erforderlichen Anpassungen.
5. Falls dies zur Gewährleistung der Kohärenzgeänderten Anhang I erforderlich ist, kann der Gemischte
Parteien unbeschadet der Absätze 1 und 2 die Revisionihren internen Verfahren vorschlagen.

der Unionder Homogenität des Rechts im Bereich
dieses Protokoll teilnimmt, sorgen diedieses Protokolls fallenden Rechtsakte der
in dieses Protokoll integriert werden.
dieses Protokoll integriert werden, werdengegebenenfalls vorbehaltlich der vom
beschlossenen Anpassungen.
dem Bereich, der unter dieses Protokoll fällt, soden Gemischten Ausschuss für
der Gemischte Ausschuss für
Meinungsaustausch durch.
handelt gemäss Absatz 1 und fasst so
Anhang I Abschnitt 2, einschliesslich derdieses Protokolls mit seinem gemäss Absatz 4
Ausschuss für Lebensmittelsicherheit dendieses Protokolls zur Genehmigung nach

6. Bezugnahmen in diesem Protokoll auf Rechtsaktegelten ab dem Inkrafttreten des Beschlusses des Gemischten
Lebensmitteilsicherheit über die entsprechende Änderungsofern dieser Beschluss nichts anderes vorsieht, als
der Union, wie er in Anhang I dieses Protokolls integriert
7. Die in Absatz 1 enthaltene Verpflichtung gilt
Bestimmungen, die in den Anwendungsbereich einer
8. Unter Vorbehalt von Artikel 14 treten Beschlüsse
Lebensmittelsicherheit gemäss Absatz 4 sofort in Kraft,
Anwendbarkeit des entsprechenden Rechtsakts in der
9. Um die Beschlussfassung zu erleichtern, arbeitenfestgelegten Verfahrens nach Treu und Glauben zusammen.
ARTIKEL
Erfüllung verfassungsrechtlicher Verpflichtungen
1. Während des Meinungsaustauschs gemäss Artikel
Union, ob ein Beschluss gemäss Artikel 13 Absatz
Verpflichtungen seitens der Schweiz erfordert, um

der Union, die nicht mehr in Kraft sind,
Ausschusses fürvon Anhang I gemäss Absatz 4 und,
Bezugnahmen auf den aufhebenden Rechtsaktwurde.
nicht für Rechtsakte der Union oder derenin Artikel 7 genannten Ausnahme fallen.
des Gemischten Ausschusses fürjedoch keinesfalls vor dem Beginn der
Union.
die Parteien während des in diesem Artikel
durch die Schweiz
13 Absatz 3 informiert die Schweiz die
4 die Erfüllung verfassungsrechtlicher
Rechtswirksamkeit zu erlangen.

2. Erfordert der Beschluss gemäss Artikel 13 Absatz
Verpflichtungen seitens der Schweiz, um Rechtswirksamkeitdem Zeitpunkt der Mitteilung gemäss Absatz 1 über
sich die Frist im Falle eines Referendums um ein Jahr
3. Bis die Schweiz mitteilt, dass sie ihre verfassungsrechtlichenwenden die Parteien den Beschluss gemäss Artikel
Schweiz teilt der Union mit, dass eine vorläufige Anwendungund begründet dies.
Eine vorläufige Anwendung vor dem Beginn der Anwendbarkeit
Union in der Union ist ausgeschlossen.
4. Die Schweiz notifiziert der Union die Erfüllunggemäss Absatz 1 unverzüglich über den Gemischten
5. Der Beschluss tritt am Tag des Eingangs derkeinesfalls vor dem Beginn der Anwendbarkeit des
Union.

4 die Erfüllung verfassungsrechtlicherzu erlangen, so verfügt die Schweiz ab
eine Frist von höchstens zwei Jahren; wobeiverlängert.
Verpflichtungen erfüllt hat,
13 Absatz 4 vorläufig an, es sei denn, diedes Beschlusses nicht möglich ist,
des entsprechenden Rechtsakts derihrer verfassungsrechtlichen Verpflichtungen
Ausschuss für Lebensmittelsicherheit.
Notifikation gemäss Absatz 4 in Kraft, jedochentsprechenden Rechtsakts der Union in der

ARTIKEL
Vorübergehendevon auf der Grundlage der in Anhang I aufgeführten
1. Wenn ein auf der Grundlage der in Anhang I
der Union anwendbar ist, bevor der betreffende Beschluss
Lebensmittelsicherheit nach Artikel 13 Absatz 4 gefasstab dem Tag seiner Anwendung in der Union vorübergehend
gewährleistet ist.
Eine vorübergehende Anwendung gemäss Unterabsatz
Beschlusses des Gemischten Ausschusses für Lebensmittelsicherheitmit dessen vorläufiger Anwendung nach Artikel 14
für Lebensmittelsicherheit beschliesst einen späteren
2. Kann die Schweiz ausnahmsweise und aus objektivnicht oder nur teilweise gemäss Absatz 1 vorübergehend
Ausschuss für Lebensmittelsicherheit unverzüglich
Parteien konsultieren einander zum frühestmöglichen
Lebensmittelsicherheit.
3. Sofern und soweit die Schweiz einen Rechtsaktvorläufig anwendet, kann die Union die erforderlichen
Lebensmittelsicherheitsraums sicherzustellen. Die
Angabe der Gründe unverzüglich dem Gemischten

Anwendung
Rechtsakte erlassenen Rechtsakteaufgeführten Rechtsakte erlassener Rechtsakt in
des Gemischten Ausschusses fürwurde, wendet die Schweiz jenen Rechtsakt
an, damit die gleichzeitige Anwendung
1 endet mit dem Inkrafttreten desnach Artikel 13 Absatz 8 oder
Absatz 3, es sei denn, der Gemischte Ausschuss
Zeitpunkt.
gerechtfertigten Gründen einen Rechtsaktanwenden, unterrichtet sie den Gemischten
und unter Angabe der Gründe dafür. Die
Zeitpunkt im Gemischten Ausschuss fürnicht gemäss Absatz 1 vorübergehend oder
Massnahmen treffen, um die Integrität ihres
Union notifiziert solche Massnahmen unter
Ausschuss für Lebensmittelsicherheit.

ARTIKEL
Veröffentlichung der auf der Grundlage der in
Rechtsakte
Die Parteien veröffentlichen unverzüglich und leichtder in Anhang I aufgeführten Rechtsakte erlassenen
Artikel 13 in dieses Protokoll integriert werden oderwerden müssen, und halten diese Liste auf dem aktuellen
KAPITEL
AUSLEGUNG UND ANWENDUNG
ARTIKEL
Grundsatz der einheitlichen
1. Zur Verwirklichung der in diesem Protokoll
Grundsätze des Völkerrechts werden die bilateralen
Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt, und
Abkommen Bezug genommen wird, in den Bereichen
Schweiz teilnimmt, einheitlich ausgelegt und angewandt.

Anhang I aufgeführten Rechtsakte erlassenenzugänglich eine Liste der auf der Grundlage
Rechtsakte ohne Gesetzescharakter, die nachdie nach Artikel 15 vorübergehend angewendet
Stand.
DES PROTOKOLLS
Auslegungdefinierten Ziele und unter Wahrung der
Abkommen in den Bereichen betreffend dendie Rechtsakte der Union, auf die in diesen
betreffend den Binnenmarkt, an denen die

2. Die Rechtsakte der Union, auf die in diesem
Bestimmungen dieses Protokolls, soweit ihre Anwendungwerden gemäss der vor oder nach der Unterzeichnung
Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen
ARTIKEL
Grundsatz der wirksamen und
1. Die Kommission und die zuständigen Schweizerunterstützen sich gegenseitig, um die Überwachung
sicherzustellen. Sie können Informationen über die
Anwendung dieses Protokolls austauschen. Sie können
Fragen von gemeinsamem Interesse erörtern.
2. Jede Partei trifft geeignete Massnahmen zurharmonischen Anwendung dieses Protokolls auf ihrem
3. Die Parteien sorgen im Rahmen des Gemischtengemeinsam für die Überwachung der Anwendung
Stellen die Kommission oder die zuständigen Schweizer
Anwendung fest, so kann der Fall dem Gemischtenwerden, um eine annehmbare Lösung zu finden.

Protokoll Bezug genommen wird, und dieunionsrechtliche Begriffe impliziert,
dieses Protokolls ergangenen
Union ausgelegt und angewandt.
harmonischen Anwendung
Behörden arbeiten zusammen undder Anwendung dieses Protokolls
Aktivitäten betreffend die Überwachung dereinen Meinungsaustausch führen und
Sicherstellung einer wirksamen und
Hoheitsgebiet.
Ausschusses für Lebensmittelsicherheitdieses Protokolls.
Behörden einen Fall einer mangelhaften
Ausschuss für Lebensmittelsicherheit vorgelegt

4. Die Kommission und die zuständigen Schweizer
Anwendung dieses Protokolls durch die andere Partei.
anwendbar.
Soweit für die wirksame und harmonische Anwendung
Überwachungskompetenzen der Organe der Unionbeispielsweise Untersuchungsund Entscheidungsbefugnisse,
Kompetenzen explizit vorsehen.
ARTIKEL
Ausschliesslichkeitsgrundsatz
Die Parteien verpflichten sich, Streitigkeiten betreffend
Protokolls und der Rechtsakte der Union, auf die ingegebenenfalls betreffend die Vereinbarkeit eines auf
Kommission mit diesem Protokoll ausschliesslich
Streitbeilegungsmethoden zu unterstellen.

Behörden überwachen jeweils die
Das in Artikel 20 vorgesehene Verfahren istdieses Protokolls bestimmte
gegenüber einer Partei erforderlich sind, wiemuss dieses Protokoll diese
die Auslegung oder Anwendung diesesdiesem Protokoll Bezug genommen wird, oder
diesem Protokoll beruhenden Beschlusses derden in diesem Protokoll vorgesehenen

ARTIKEL
Verfahren bei Auslegungsoder
1. Im Falle von Schwierigkeiten bei der Auslegungeines Rechtsakts der Union, auf den in diesem Protokoll
Parteien im Gemischten Ausschuss für Lebensmittelsicherheit,
annehmbare Lösung zu finden. Im Hinblick auf eine
Gemischten Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
Verfügung zu stellen. Der Gemischte Ausschuss für
Möglichkeiten zur Erhaltung des ordnungsgemässen
2. Gelingt es dem Gemischten Ausschuss für Lebensmittelsicherheitdrei Monaten ab dem Datum, an dem er mit der Angelegenheit
für die Schwierigkeiten gemäss Absatz 1 zu finden,
Schiedsgericht die Streitigkeit nach den in Anlage
3. Wirft die Streitigkeit eine Frage betreffend die
Bestimmung gemäss Artikel 17 Absatz 2 auf und ist
Streitbeilegung relevant und für seine Entscheidungsfindungdiese Frage dem Gerichtshof der Europäischen Union
Wirft die Streitigkeit eine Frage betreffend die Auslegungdie in den Anwendungsbereich einer Ausnahme von
gemäss Artikel 13 Absatz 7 fällt, und impliziert die
Anwendung von unionsrechtlichen Begriffen, so entscheidetohne den Gerichtshof der Europäischen Union anzurufen.

Anwendungsschwierigkeitenoder Anwendung dieses Protokolls oder
Bezug genommen wird, beraten sich dieum eine für beide Seiten
gründliche Prüfung des Sachverhalts sind demsämtliche zweckdienlichen Informationen zur
Lebensmittelsicherheit prüft sämtliche
Funktionierens dieses Protokolls.
innerhalb einer Frist vonbefasst wurde, nicht, eine Lösung
so kann jede Partei verlangen, dass ein
1 festgelegten Regeln entscheidet.
Auslegung oder Anwendung einerdie Auslegung dieser Bestimmung für die
notwendig, so legt das Schiedsgerichtvor.
oder Anwendung einer Bestimmung auf,
der Verpflichtung zur dynamischen Anpassung
Streitigkeit nicht die Auslegung oderdas Schiedsgericht die Streitigkeit,

4. Legt das Schiedsgericht dem Gerichtshof der
Absatz 3 vor:
(a) so ist die Entscheidung des Gerichtshofs derbindend und
(b) geniesst die Schweiz dieselben Rechte wie dieuntersteht denselben Verfahren vor dem Gerichtshof
mutandis.
5. Die Parteien ergreifen alle erforderlichen Massnahmen,
Glauben Folge zu leisten.
Die Partei, die gemäss Schiedsgericht gegen diesesüber den Gemischten Ausschusses für Lebensmittelsicherheit
hat, um dem Schiedsspruch Folge zu leisten.

Europäischen Union eine Frage gemäss
Europäischen Union für das Schiedsgericht
Mitgliedstaaten und Organe der Union undder Europäischen Union, mutatis
um dem Schiedsspruch nach Treu und
Protokoll verstossen hat, teilt der anderen Parteidie Massnahmen mit, die sie ergriffen

ARTIKEL
Ausgleichsmassnahmen
1. Wenn die Partei, die gemäss Schiedsgerichtanderen Partei nicht innerhalb einer angemessenen
mitteilt, welche Massnahmen sie zur Umsetzung desandere Partei der Auffassung ist, dass durch die mitgeteilten
Folge geleistet wird, kann diese andere Partei im Rahmenbilateralen Abkommens in den Bereichen betreffend
teilnimmt, oder des Abkommens über den Handel
Ausgleichsmassnahmen (im Folgendenverhältnismässige
ein mögliches Ungleichgewicht zu beheben. Sie notifiziertgegen dieses Protokoll verstossen hat, die Ausgleichsmassnahmen,
anzugeben sind. Diese Ausgleichsmassnahmen werdenwirksam.
2. Fasst der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
Datum der Notifikation der geplanten Ausgleichsmassnahmen
Änderung oder Aufhebung dieser Ausgleichsmassnahmen,
Verhältnismässigkeit dieser Ausgleichsmassnahmenunterstellen.
3. Das Schiedsgericht entscheidet innerhalb dervorgesehenen Fristen.

gegen dieses Protokoll verstossen hat, der
Frist gemäss Artikel IV.2 Absatz 6 der Anlage 1
Schiedsspruchs ergriffen hat, oder wenn die
Massnahmen dem Schiedsspruch nichtdieses Protokolls oder eines anderen
den Binnenmarkt, an denen die Schweizmit landwirtschaftlichen Erzeugnissen
„Ausgleichsmassnahmen“) ergreifen, umder Partei, die gemäss Schiedsgericht
die in der Notifikationdrei Monate nach ihrer Notifikation
innerhalb eines Monats nach demkeinen Beschluss zur Aussetzung,
so kann jede Partei die Frage dergemäss Anlage 1 der Schiedsgerichtsbarkeit
in Artikel III.8 Absatz 4 der Anlage 1

4. Ausgleichsmassnahmen gelten nicht rückwirkend.
Wirksamwerden der Ausgleichsmassnahmen erworbenenund Wirtschaftsakteuren unberührt.
ARTIKEL
Zusammenarbeit zwischen
1. Um die homogene Auslegung zu fördern, einigender Gerichtshof der Europäischen Union auf einen
2. Die Schweiz ist berechtigt, beim Gerichtshofeinzureichen oder schriftliche Stellungnahmen abzugeben,
der Union dem Gerichtshof der Europäischen Unionoder einer Bestimmung eines in diesem Protokoll aufgeführten
Vorabentscheidung vorlegt.

Insbesondere bleiben die bereits vor dem
Rechte und Pflichten von Privatpersonen
Gerichtensich das Schweizerische Bundesgericht und
Dialog und dessen Modalitäten.
der Europäischen Union Schriftsätzewenn ein Gericht eines Mitgliedstaats
eine Frage zur Auslegung dieses Protokolls
Rechtsakts der Union zur

TEIL
WEITERE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Bezugnahmen
Nehmen die Rechtsakte der Union, die nach Artikeldie nach Artikel 15 vorübergehend angewendet werden
„Europäischen Union“, der „Union“, des „gemeinsamengelten diese Bezugnahmen für die Zwecke dieses Protokolls
gemäss Artikel 16 des Abkommens über den Handel
ARTIKEL
Bezugnahmen auf Staatsangehörige
Nehmen die Rechtsakte der Union, die nach Artikeldie nach Artikel 15 vorübergehend angewendet werden
Mitgliedstaaten der Union, so gelten diese Bezugnahmen
Bezugnahmen auf Staatsangehörige der Mitgliedstaaten

IV
auf Gebiete
13 in dieses Protokoll integriert werden odermüssen, Bezug auf das Gebiet der
Markts“ oder des „Binnenmarkts“, soals Bezugnahmen auf die Gebiete
mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen.
der Mitgliedstaaten der Union
13 in dieses Protokoll integriert werden odermüssen, Bezug auf Staatsangehörige von
für die Zwecke dieses Protokolls alsder Union und der Schweiz.

ARTIKEL
Inkrafttreten und Durchführung
Die Bestimmungen der in dieses Protokoll integrierten
Inkrafttreten und Durchführung sind für die Zwecke
Für die Schweiz ergeben sich die Fristen und Daten
Beschlüsse zur Integration von Rechtsakten der Union
Artikel 14 Absatz 5 sowie aus den Bestimmungen
ARTIKEL
Adressaten der Rechtsakte
Die Bestimmungen der Rechtsakte der Union, diewerden oder die nach Artikel 15 vorübergehend angewendet
Mitgliedstaaten der Union gerichtet sind, sind für die

der Rechtsakte der Union
Rechtsakte der Union über derendieses Protokolls nicht relevant.
für das Inkraftsetzen und die Durchführung derin das Protokoll aus Artikel 13 Absatz 8 und
betreffend Übergangsregelungen.
der Unionnach Artikel 13 in dieses Protokoll integriert
werden müssen, welche an die
Zwecke dieses Protokolls nicht relevant.

TEIL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Berufsgeheimnis
Die Vertreter, Sachverständigen und sonstigen Bediensteten
Beendigung ihrer Amtstätigkeit verpflichtet, im Rahmendie unter das Berufsgeheimnis fallen, nicht preiszugeben.
ARTIKEL
Verschlusssachen und nicht als Verschlusssache
1. Dieses Protokoll ist nicht dahin gehend auszulegen,
Verschlusssachen zugänglich zu machen.
2. Als Verschlusssache eingestufte Informationen
Rahmen dieses Protokolls bereitgestellt oder zwischen
Einhaltung des Abkommens zwischen der Europäischen
Eidgenossenschaft über die Sicherheitsverfahren fürgeschehen zu Brüssel am 28. April 2008, und etwaiger
Durchführung behandelt und geschützt.

V
der Parteien sind auch nachdieses Protokolls erlangte Informationen,
eingestufte sensible Informationendass eine Partei dazu verpflichtet ist,
oder Materialien, die von den Parteien imihnen ausgetauscht werden, werden unter
Union und der Schweizerischenden Austausch von Verschlusssachen,
Sicherheitsregelungen für dessen

3. Der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
Handlungsanweisungen zum Schutz von zwischen
Informationen fest, die nicht als Verschlusssache eingestuft
ARTIKEL
Umsetzung
1. Die Parteien treffen alle geeigneten Massnahmen
Erfüllung der Verpflichtungen, die sich aus diesem
Massnahmen, die die Verwirklichung seiner Ziele
 2.
Die Parteien treffen alle erforderlichen Massnahmen,
Rechtsakte der Union, auf die in diesem Protokollunterlassen alle Massnahmen, die die Verwirklichung
ARTIKEL
Anhänge und
Die Anhänge und Anlagen dieses Protokolls sind Bestandteil

legt durch Beschlussden Parteien ausgetauschten sensiblen
sind.
allgemeiner oder besonderer Art zur
Protokoll ergeben, und unterlassen allegefährden könnten.
um das angestrebte Ergebnis der
Bezug genommen wird, sicherzustellen, undihrer Ziele gefährden könnten.
Anlagendieses Protokolls.

ARTIKEL
Räumlicher Geltungsbereich
Dieses Protokoll gilt für die Gebiete im Sinne vonlandwirtschaftlichen Erzeugnissen.
ARTIKEL
Übergangsregelungen
1. Es gilt ein Übergangszeitraum, der am Tag desspätestens 24 Monate nach dessen Inkrafttreten endet.
Artikel 11.
2. Abgesehen von Artikel 11 gelten die Bestimmungenauf das Ende des Übergangszeitraums folgt; nur für
Nummern 14 und 15 gelten die Bestimmungen dieses
3. Während des Übergangszeitraums gelten dieden Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen

Artikel 16 des Abkommens über den Handel mit
Inkrafttretens dieses Protokolls beginnt und
Der Übergangszeitraum gilt nicht fürdieses Protokolls ab dem ersten Tag, der
Anhang I Abschnitt 2 Buchstabe C
Protokolls ab seinem Inkrafttreten.
Anhänge 4, 5, 6 und 11 des Abkommens überweiterhin.

4. Die Schweiz kann dem Gemischten Ausschuss
24 Monate nach Inkrafttreten dieses Protokolls mitteilen,
beenden wünscht. In diesem Fall legt der Gemischte
Zeitpunkt des Ablaufs des Übergangszeitraums fest
Abkommens über den Handel mit landwirtschaftlichen
Ausschuss für Landwirtschaft entsprechend.
5. Bis zum Ende des Übergangszeitraums aktualisiert
Lebensmittelsicherheit im Eintrag jedes einschlägigen
Absatz 1 genannte Datum der Integration.
ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Protokoll wird von den Parteien gemässgenehmigt. Die Parteien notifizieren einander den
Inkrafttreten dieses Protokolls erforderlich sind.
2. Dieses Protokoll tritt am ersten Tag des zweiten
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
die Freizügigkeit;

für Lebensmittelsicherheit vor Ablauf derdass sie den Übergangszeitraum zu
Ausschuss für Lebensmittelsicherheit denund unterrichtet den mit Artikel 6 des
Erzeugnissen eingerichteten Gemischtender Gemischte Ausschuss für
Rechtsaktes das in Anhang I Abschnitt 2
ihren eigenen Verfahren ratifiziert oder
Abschluss der internen Verfahren, die für das
Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits über

(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(d) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(e) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(f) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(g) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(h) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse
(i) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den

der Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undder Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undzwischen der Europäischen Gemeinschaft
über den Güterund Personenverkehr aufder Europäischen Gemeinschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen;

(j) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(k) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen
(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber den regelmässigen finanziellen Beitrag
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten
(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unioneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an Programmen
(n) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber die Modalitäten und Bedingungen für die
Eidgenossenschaft an der Agentur der Europäischen
ARTIKEL
Änderungen und
1. Dieses Protokoll kann von den Parteien jederzeit
2. Jede Partei kann dieses Protokoll durch Notifikation

der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
und der Schweizerischen Eidgenossenschaftder Schweiz zur Verringerung der
in der Europäischen Union;
und der Europäischen Atomgemeinschaftandererseits über die Teilnahme der
der Union;
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Beteiligung der Schweizerischen
Union für das Weltraumprogramm.
Kündigungeinvernehmlich geändert werden.
an die andere Partei kündigen.

3. Dieses Protokoll tritt sechs Monate nach Eingangausser Kraft.
4. Wird dieses Protokoll nach Absatz 2 gekündigt,
landwirtschaftlichen Erzeugnissen zu dem in Absatz
Fall gilt Artikel 17 Absatz 4 des Abkommens über
Erzeugnissen.
5. Wird das Abkommen über den Handel mit landwirtschaftlichen
Absatz 3 des genannten Abkommens gekündigt, so
Absatz 4 jenes Abkommens genannten Zeitpunkt ausser
6. Im Falle des Ausserkrafttretens dieses Protokollserworbenen Rechte und Pflichten von Privatpersonen
Parteien treffen im gegenseitigen Einvernehmen eine
Geschehen zu […] am […]
in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
wobei jeder dieser Wortlaute gleichermassen verbindlich
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Eidgenossenschaft“ und „Für
Schweizerische die Europäische

der in Absatz 2 genannten Notifikationso tritt das Abkommen über den Handel mit
3 genannten Zeitpunkt ausser Kraft. In diesemden Handel mit landwirtschaftlichen
Erzeugnissen nach Artikel 17
tritt dieses Protokoll zu dem in Artikel 17
Kraft.
bleiben die vor dessen Ausserkrafttretenund Wirtschaftsakteuren unberührt. Die
Regelung für die Anwartschaften.
in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Sprache,
ist.
befugten Unterzeichnenden dieses Protokoll
EU: „Fürin allen 24 Amtssprachen der die
Union“)

RECHTSAKTE IM GEMEINSAMEN LEBENSMITTELSICHERHEITSRAUM
ABSCHNITT
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
Die Rechtsakte, die nach Artikel 13 in dieses Protokollvorübergehend anzuwenden sind, gelten unter Vorbehalt
sind wie folgt zu verstehen:
Sofern in technischen Anpassungen nichts anderes
− sind die Rechte und Pflichten, die in diesen Rechtsaktenvorgesehen sind, so zu verstehen, dass sie für
− gilt jede sonstige Bezugnahme auf die Mitgliedstaatendie Schweiz;
− schliesst Bezugnahmen auf in den Mitgliedstaatennatürliche oder juristische Personen in diesen
niedergelassene natürliche oder juristische Personen

ANHANG I
integriert werden oder nach Artikel 15
der in Artikel 7 genannten Ausnahmen undbestimmt ist:
für die Mitgliedstaaten der Uniondie Schweiz vorgesehen sind;
der Union auch als Bezugnahme aufder Union ansässige oder niedergelassene
Rechtsakten auch in der Schweiz ansässige oderein.

Dies wird unter vollständiger Einhaltung der institutionellenangewendet.
Um den Besonderheiten des gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraumsfür die Zwecke von Artikel 18 Absatz 4 letzter Satz,
Schweiz über die ihr mit jenen Rechtsakten eingeräumten
Anpassungen nichts anderes bestimmt ist.
Übt dieim Einklang mit der Praxis betreffend das geltende
zusammen.
ABSCHNITT
LISTE DER RECHTSAKTE
Die in diesem Abschnitt aufgeführten Rechtsakte geltenerlassenen und durch Beschluss des Gemischten Ausschusses
Artikel 13 Absatz 4 in dieses Protokoll integriertendas im Eintrag des jeweiligen in diesem Abschnitt
Das massgebliche Integrationsdatum wird durch den
Ausschusses für Lebensmittelsicherheit festgelegt.
Die Bestimmungen der in diesem Abschnitt aufgeführten
Protokolls mit folgenden Anpassungen:
Bezieht sich einer der im Folgenden aufgeführten Rechtsakteder Verordnung (EU) 2016/679 oder der Richtlinie
hinsichtlich der Schweiz als Bezugnahme auf die einschlägigenverstehen.

Bestimmungen dieses Protokolls
Rechnung zu tragen undverfügt die Kommission hinsichtlich der
Kompetenzen, sofern in technischen
Kommission diese Kompetenzen aus, arbeitet sie
Recht mit den zuständigen Schweizer Behörden
einschliesslich der auf ihrer Grundlagefür Lebensmittelsicherheit nach
Rechtsakte bis zu dem Integrationsdatum, aufaufgeführten Rechtsakts Bezug genommen wird.
jeweiligen Beschluss des Gemischten
Rechtsakte gelten für die Zwecke diesesauf Pflichten der Mitgliedstaaten nach
2002/58/EG, so ist diese Bezugnahmenationalen Rechtsvorschriften zu

A. Amtliche Kontrollen und Einfuhr
1. 32017 R 0625: Verordnung (EU) 2017/625 des
15. März 2017 über amtliche Kontrollen undder Anwendung des Lebensund Futtermittelrechts
und Tierschutz, Pflanzengesundheit und Pflanzenschutzmittel,
Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005,
Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr.
des Europäischen Parlaments und des Rates,
Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien
2008/119/EG und 2008/120/EG des Rates und
Nr. 854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 des Europäischen
Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG,
97/78/EG des Rates und des Beschlusses 92/438/EWG
Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1),
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
1.1. 32021 R 1756: Verordnung (EU) 2021/1756
Rates vom 6. Oktober 2021 (ABl. L 357 vom
1.2. 32024 R 3115: Verordnung (EU) 2024/3115
vom 27. November 2024 (ABl. L, 2024/3115,
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

Europäischen Parlaments und des Rates vomandere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung
und der Vorschriften über Tiergesundheitzur Änderung der
(EG) Nr. 1069/2009, (EG)
652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 2016/2031
der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und (EG)
98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG,
zur Aufhebung der Verordnungen (EG)
Parlaments und des Rates, der
91/496/EEG, 96/23/EG, 96/93/EG unddes Rates (Verordnung über amtliche
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
8.10.2021, S. 27),
des Europäischen Parlaments und des Rates
16.12.2024, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zum

Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses Protokolls
(a) Bezugnahmen auf Zollverfahren sind als
Rechtsvorschriften zu verstehen;
I wird Folgendes angefügt:
(b) in Anhang
Eidgenossenschaft“.
B. Pflanzenvermehrungsmaterial
2. 31966 L 0401: Richtlinie 66/401/EWG des Rates
Futterpflanzensaatgut (ABl. 125 vom 11.7.1966,
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
2.1. 31969 L 0063: Richtlinie 69/63/EWG
(ABl. L 48 vom 26.2.1969, S. 8),
2.2. 31971 L 0162: Richtlinie 71/162/EWG
(ABl. L 87 vom 17.4.1971, S. 24),
2.3. 31972 L 0274: Richtlinie 72/274/EWG
(ABl. L 171 vom 29.7.1972, S. 37),
2.4. 31972 L 0418: Richtlinie 72/418/EWG
(ABl. L 287 vom 26.12.1972, S. 22),

mit folgenden Anpassungen:
Bezugnahmen auf die einschlägigen Schweizer
„31. Das Gebiet der Schweizerischenvom 14. Juni 1966 über den Verkehr mit
S. 2298),
Rechtsakte:
des Rates vom 18. Februar 1969
des Rates vom 30. März 1971
des Rates vom 20. Juli 1972
des Rates vom 6. Dezember 1972

2.5. 31973 L 0438: Richtlinie 73/438/EWG
(ABl. L 356 vom 27.12.1973, S. 79),
2.6. 31975 L 0444: Richtlinie 75/444/EWG
(ABl. L 196 vom 26.7.1975, S. 6),
2.7. 31978 L 0055: Richtlinie 78/55/EWG
(ABl. L 16 vom 20.1.1978, S. 23),
2.8. 31978 L 0692: Richtlinie 78/692/EWG
(ABl. L 236 vom 26.8.1978, S. 13),
2.9. 31978 L 1020: Richtlinie 78/1020/EWG
(ABl. L 350 vom 14.12.1978, S. 27),
2.10. 31979 L 0692: Richtlinie 79/692/EWG
(ABl. L 205 vom 13.8.1979, S. 1),
2.11. 31986 L 0155: Richtlinie 86/155/EWG
(ABl. L 118 vom 7.5.1986, S. 23),
2.12. 31988 L 0332: Richtlinie 88/332/EWG
(ABl. L 151 vom 17.6.1988, S. 82),
2.13. 31988 L 0380: Richtlinie 88/380/EWG
(ABl. L 187 vom 16.7.1988, S. 31),

des Rates vom 11. Dezember 1973
des Rates vom 26. Juni 1975
des Rates vom 19. Dezember 1977
des Rates vom 25. Juli 1978
des Rates vom 5. Dezember 1978
des Rates vom 24. Juli 1979
des Rates vom 22. April 1986
des Rates vom 13. Juni 1988
des Rates vom 13. Juni 1988

2.14. 31996 L 0072: Richtlinie 96/72/EG des
(ABl. L 304 vom 27.11.1996, S. 10),
2.15. 31998 L 0095: Richtlinie 98/95/EG des
(ABl. L 25 vom 1.2.1999, S. 1),
2.16. 31998 L 0096: Richtlinie 98/96/EG des
(ABl. L 25 vom 1.2.1999, S. 27),
2.17. 32001 L 0064: Richtlinie 2001/64/EG
(ABl. L 234 vom 1.9.2001, S. 60),
2.18. 32003 L 0061: Richtlinie 2003/61/EG
(ABl. L 165 vom 3.7.2003, S. 23),
2.19. 32004 L 0117: Richtlinie 2004/117/EG
(ABl. L 14 vom 18.1.2005, S. 18),
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
3. 31966 L 0402: Richtlinie 66/402/EWG des Rates
Getreidesaatgut (ABl. 125 vom 11.7.1966, S.

Rates vom 18. November 1996
Rates vom 14. Dezember 1998
Rates vom 14. Dezember 1998
des Rates vom 31. August 2001
des Rates vom 18. Juni 2003
des Rates vom 22. Dezember 2004
Verordnung erlassenen und bis zumvom 14. Juni 1966 über den Verkehr mit
2309),

geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
3.1. 31969 L 0060: Richtlinie 69/60/EWG
(ABl. L 48 vom 26.2.1969, S. 1),
3.2. 31971 L 0162: Richtlinie 71/162/EWG
(ABl. L 87 vom 17.4.1971, S. 24),
3.3. 31972 L 0274: Richtlinie 72/274/EWG
(ABl. L 171 vom 29.7.1972, S. 37),
3.4. 31972 L 0418: Richtlinie 72/418/EWG
(ABl. L 287 vom 26.12.1972, S. 22),
3.5. 31973 L 0438: Richtlinie 73/438/EWG
(ABl. L 356 vom 27.12.1973, S. 79),
3.6. 31975 L 0444: Richtlinie 75/444/EWG
(ABl. L 196 vom 26.7.1975, S. 6),
3.7. 31978 L 0055: Richtlinie 78/55/EWG
(ABl. L 16 vom 20.1.1978, S. 23),
3.8. 31978 L 0692: Richtlinie 78/692/EWG
(ABl. L 236 vom 26.8.1978, S. 13),

Rechtsakte:
des Rates vom 18. Februar 1969
des Rates vom 30. März 1971
des Rates vom 20. Juli 1972
des Rates vom 6. Dezember 1972
des Rates vom 11. Dezember 1973
des Rates vom 26. Juni 1975
des Rates vom 19. Dezember 1977
des Rates vom 25. Juli 1978

3.9. 31978 L 1020: Richtlinie 78/1020/EWG
(ABl. L 350 vom 14.12.1978, S. 27),
3.10. 31979 L 0692: Richtlinie 79/692/EWG
(ABl. L 205 vom 13.8.1979, S. 1),
3.11. 31986 L 0155: Richtlinie 86/155/EWG
(ABl. L 118 vom 7.5.1986, S. 23),
3.12. 31988 L 0332: Richtlinie 88/332/EWG
(ABl. L 151 vom 17.6.1988, S. 82),
3.13. 31988 L 0380: Richtlinie 88/380/EWG
(ABl. L 187 vom 16.7.1988, S. 31),
3.14. 31996 L 0072: Richtlinie 96/72/EG des
(ABl. L 304 vom 27.11.1996, S. 10),
3.15. 31998 L 0095: Richtlinie 98/95/EG des
(ABl. L 25 vom 1.2.1999, S. 1),
3.16. 31998 L 0096: Richtlinie 98/96/EG des
(ABl. L 25 vom 1.2.1999, S. 27),
3.17. 32001 L 0064: Richtlinie 2001/64/EG
(ABl. L 234 vom 1.9.2001, S. 60),

des Rates vom 5. Dezember 1978
des Rates vom 24. Juli 1979
des Rates vom 22. April 1986
des Rates vom 13. Juni 1988
des Rates vom 13. Juni 1988
Rates vom 18. November 1996
Rates vom 14. Dezember 1998
Rates vom 14. Dezember 1998
des Rates vom 31. August 2001

3.18. 32003 L 0061: Richtlinie 2003/61/EG
(ABl. L 165 vom 3.7.2003, S. 23),
3.19. 32004 L 0117: Richtlinie 2004/117/EG
(ABl. L 14 vom 18.1.2005, S. 18),
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
4. 31968 L 0193: Richtlinie 68/193/EWG des Ratesvegetativem Vermehrungsgut von Reben (ABl.
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
4.1. 31971 L 0140: Richtlinie 71/140/EWG
(ABl. L 71 vom 25.3.1971, S. 16),
4.2. 31974 L 0648: Richtlinie 74/648/EWG
(ABl. L 352 vom 28.12.1974, S. 43),
4.3. 31978 L 0055: Richtlinie 78/55/EWG
(ABl. L 16 vom 20.1.1978, S. 23),
4.4. 31978 L 0692: Richtlinie 78/692/EWG
(ABl. L 236 vom 26.8.1978, S. 13),

des Rates vom 18. Juni 2003
des Rates vom 22. Dezember 2004
Verordnung erlassenen und bis zumvom 9. April 1968 über den Verkehr mit
L 93 vom 17.4.1968, S. 15),
Rechtsakte:
des Rates vom 22. März 1971
des Rates vom 9. Dezember 1974
des Rates vom 19. Dezember 1977
des Rates vom 25. Juli 1978

4.5. 31986 L 0155: Richtlinie 86/155/EWG
(ABl. L 118 vom 7.5.1986, S. 23),
4.6. 31988 L 0332: Richtlinie 88/332/EWG
(ABl. L 151 vom 17.6.1988, S. 82),
4.7. 32002 L 0011: Richtlinie 2002/11/EG des
(ABl. L 53 vom 23.2.2002, S. 20),
4.8. 32003 L 0061: Richtlinie 2003/61/EG
(ABl. L 165 vom 3.7.2003, S. 23),
4.9. 32003 R 1829: Verordnung (EG) Nr. 1829/2003
Rates vom 22. September 2003 (ABl. L
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
5. 31998 L 0056: Richtlinie 98/56/EG des Rates
S. 16),
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
5.1. 32003 R 0806: Verordnung (EG) Nr. 806/2003
(ABl. L 122 vom 16.5.2003, S. 1),

des Rates vom 22. April 1986
des Rates vom 13. Juni 1988
Rates vom 14. Februar 2002
des Rates vom 18. Juni 2003
des Europäischen Parlaments und des
268 vom 18.10.2003, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zumvom 20. Juli 1998 (ABl. L 226 vom 13.8.1998,
Rechtsakte:
des Rates vom 14. April 2003

5.2. 32003 L 0061: Richtlinie 2003/61/EG
(ABl. L 165 vom 3.7.2003, S. 23),
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
6. 31999 L 0105: Richtlinie 1999/105/EG des Ratesmit forstlichem Vermehrungsgut (ABl. L 11
Grundlage dieser Verordnung erlassenen und
Rechtsakte.
7. 32002 L 0053: Richtlinie 2002/53/EG des Rates
Sortenkatalog für landwirtschaftliche Pflanzenartengeändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
7.1. 32003 R 1829: Verordnung (EG) Nr. 1829/2003
Rates vom 22. September 2003 (ABl. L
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
8. 32002 L 0054: Richtlinie 2002/54/EG des Rates
Betarübensaatgut (ABl. L 193 vom 20.7.2002,

des Rates vom 18. Juni 2003
Verordnung erlassenen und bis zumvom 22. Dezember 1999 über den Verkehr
vom 15.1.2000, S. 17) einschliesslich der auf derbis zum 31. Dezember 2024 integrierten
vom 13. Juni 2002 über einen gemeinsamen
(ABl. L 193 vom 20.7.2002, S. 1),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
268, vom 18.10.2003, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zumvom 13. Juni 2002 über den Verkehr mit
S. 12),

geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
8.1. 32003 L 0061: Richtlinie 2003/61/EG
(ABl. L 165 vom 3.7.2003, S. 23),
8.2. 32004 L 0117: Richtlinie 2004/117/EG
(ABl. L 14 vom 18.1.2005, S. 18),
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
9. 32002 L 0055: Richtlinie 2002/55/EG des Rates
Gemüsesaatgut (ABl. L 193 vom 20.7.2002,
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
9.1. 32003 L 0061: Richtlinie 2003/61/EG
(ABl. L 165 vom 3.7.2003, S. 23),
9.2. 32003 R 1829: Verordnung (EG) Nr.
des Rates vom 22. September 2003 (ABl.
9.3. 32004 L 0117: Richtlinie 2004/117/EG
vom 18.1.2005, S. 18),
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

Rechtsakte:
des Rates vom 18. Juni 2003
des Rates vom 22. Dezember 2004
Verordnung verabschiedeten und bis zumvom 13. Juni 2002 über den Verkehr mit
S. 33),
Rechtsakte:
des Rates vom 18. Juni 2003
1829/2003 des Europäischen Parlaments und
L 268 vom 18.10.2003, S. 1),
des Rates vom 22. Dezember 2004 (ABl. L 14
Verordnung erlassenen und bis zum

10. 32002 L 0056: Richtlinie 2002/56/EG des Rates
Pflanzkartoffeln (ABl. L 193 vom 20.7.2002,
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
10.1. 32003 L 0061: Richtlinie 2003/61/EG
(ABl. L 165 vom 3.7.2003, S. 23),
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
11. 32002 L 0057: Richtlinie 2002/57/EG des Rates
Saatgut von Ölund Faserpflanzen (ABl. L 193
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
11.1. 32002 L 0068: Richtlinie 2002/68/EG
(ABl. L 195 vom 24.7.2002, S. 32),
11.2. 32003 L 0061: Richtlinie 2003/61/EG
(ABl. L 165 vom 3.7.2003, S. 23),
11.3. 32004 L 0117: Richtlinie 2004/117/EG
(ABl. L 14 vom 18.1.2005, S. 18),
einschliesslich der auf der Grundlage dieser Verordnungintegrierten Rechtsakte.

vom 13. Juni 2002 über den Verkehr mit
S. 60),
Rechtsakte:
des Rates vom 18. Juni 2003
Verordnung erlassenen und bis zumvom 13. Juni 2002 über den Verkehr mit
vom 20.7.2002, S. 74),
Rechtsakte:
des Rates vom 19. Juli 2002
des Rates vom 18. Juni 2003
des Rates vom 22. Dezember 2004
erlassenen und bis zum 31. Dezember 2024

12. 32008 L 0072: Richtlinie 2008/72/EG des Ratesvon Gemüsepflanzgut und Gemüsevermehrungsmaterial
(ABl. L 205 vom 1.8.2008, S. 28) einschliesslicherlassenen und bis zum 31. Dezember 2024 integrierten
13. 32008 L 0090: Richtlinie 2008/90/EG des Rates
Inverkehrbringen von Vermehrungsmaterial
(ABl. L 267 vom 8.10.2008, S. 8) einschliesslicherlassenen und bis zum 31. Dezember 2024 integrierten
C. Pflanzenschutzmittel
14. 32009 R 1107: Verordnung (EG) Nr. 1107/2009
vom 21. Oktober 2009 über das Inverkehrbringen
Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und
24.11.2009, S. 1),
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
14.1. 32013 R 0518: Verordnung (EU) Nr. 518/2013
(ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 72),
14.2. 32017 R 0625: Verordnung (EU) 2017/625
vom 15. März 2017 (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
14.3. 32019 R 1009: Verordnung (EU) 2019/1009
Rates vom 5. Juni 2019 (ABl. L 170 vom

vom 15. Juli 2008 über das Inverkehrbringenmit Ausnahme von Saatgut
der auf der Grundlage dieser Verordnung
Rechtsakte.
vom 29. September 2008 über dasund Pflanzen von Obstarten zur Fruchterzeugung
der auf der Grundlage dieser Verordnung
Rechtsakte.
des Europäischen Parlaments und des Ratesvon Pflanzenschutzmitteln und zur
91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom
Rechtsakte:
des Rates vom 13. Mai 2013
des Europäischen Parlaments und des Rates
S. 1),
des Europäischen Parlaments und des
25.6.2019, S. 1),

14.4. 32019 R 1381: Verordnung (EU) 2019/1381
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 231 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses Protokolls
In Anhang I gehört die Schweiz zu Zone B – 15. 32009 L 0128: Richtlinie 2009/128/EG
vom 21. Oktober 2009 über einen Aktionsrahmen
Verwendung von Pestiziden (ABl. L 309 vomgeändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
15.1. 32019 R 1243: Verordnung (EU) 2019/1243
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 198 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

des Europäischen Parlaments und des
6.9.2019, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zummit der folgenden Anpassung:
Mitte.
des Europäischen Parlaments und des Ratesder Gemeinschaft für die nachhaltige
24.11.2009, S. 71),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
25.7.2019, S. 241),
Verordnung erlassenen und bis zum

D. Pflanzengesundheit
16. 32016 R 2031: Verordnung (EU) 2016/2031
26. Oktober 2016 über Massnahmen zum Schutz
Verordnungen (EU) Nr. 228/2013, (EU) Nr. 652/2014
Europäischen Parlaments und des Rates und
74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/EG, 2000/29/EG,
(ABl. L 317 vom 23.11.2016, S. 4),
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
16.1. 32017 R 0625: Verordnung (EU) 2017/625
vom 15. März 2017 (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
16.2. 32024 R 3115: Verordnung (EU) 2024/3115
vom 27. November 2024 (ABl. L, 2024/3115,
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses Protokolls
(a) In Artikel 45 Absatz 1 kann auf dem Informationsmaterial
Flagge oder des Schweizer Wappens zusätzlichverwendet werden.

des Europäischen Parlaments und des Rates vomvor Pflanzenschädlingen, zur Änderung der
und (EU) Nr. 1143/2014 deszur Aufhebung der Richtlinien 69/464/EWG,
2006/91/EG und 2007/33/EG des Rates
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des Rates
S. 1),
des Europäischen Parlaments und des Rates
16.12.2024),
Verordnung erlassenen und bis zummit folgenden Anpassungen:
die Abbildung der Schweizerzur oder anstelle der Flagge der Union

(b) In Anhang VII kann auf dem Pflanzenpassanstelle der Flagge der Union verwendet werden.
(c) In Anhang VIII kann auf den Pflanzengesundheitszeugnissen,
Pflanzengesundheitszeugnis für die Wiederausfuhrdes Schweizer Wappens anstelle der Flagge der
werden im Namen der Schweiz ausgestellt unddie Bezeichnung „CH“ ersetzt.
(d) Bezugnahmen auf die Verordnung (EWG)
Schweiz als Bezugnahmen auf die einschlägigen
E. Futtermittel
17. 32002 L 0032: Richtlinie 2002/32/EG des Europäischen
7. Mai 2002 über unerwünschte Stoffe in der
S. 10),
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
17.1. 32009 R 0219: Verordnung (EG) Nr. 219/2009
Rates vom 11. März 2009 (ABl. L 87 vom
17.2. 32019 R 1243: Verordnung (EU) 2019/1243
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 198 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

die Abbildung des Schweizer Wappensdem
und dem Vorausfuhrzeugnis die Abbildung
Union verwendet werden. Die Zeugnissedie Bezeichnung „EU“ wird wo nötig durch
Nr. 2658/87 des Rates gelten hinsichtlich dernationalen Rechtsvorschriften.
Parlaments und des Rates vom
Tierernährung (ABl. L 140 vom 30.5.2002,
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
31.3.2009, S. 109),
des Europäischen Parlaments und des
25.7.2019, S. 241),
Verordnung erlassenen und bis zum

18. 32003 R 1831: Verordnung (EG) Nr. 1831/2003
vom 22. September 2003 über Zusatzstoffe zurvom 18.10.2003, S. 29),
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
18.1. 32009 R 0596: Verordnung (EG) Nr. 596/2009
Rates vom 18. Juni 2009 (ABl. L 188 vom
18.2. 32009 R 0767: Verordnung (EG) Nr. 767/2009
Rates vom 13. Juli 2009 (ABl. L 229 vom
18.3. 32019 R 1243: Verordnung (EU) 2019/1243
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 198 vom
18.4. 32019 R 1381: Verordnung (EU) 2019/1381
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 231 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
19. 32005 R 0183: Verordnung (EG) Nr. 183/2005
vom 12. Januar 2005 mit Vorschriften für die
S. 1),

des Europäischen Parlaments und des Rates
Verwendung in der Tierernährung (ABl. L 268
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
18.7.2009, S. 14),
des Europäischen Parlaments und des
1.9.2009, S. 1),
des Europäischen Parlaments und des
25.7.2019, S. 241),
des Europäischen Parlaments und des
6.9.2019, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates
Futtermittelhygiene (ABl. L 35 vom 8.2.2005,

geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
19.1. 32009 R 0219: Verordnung (EG) Nr. 219/2009
Rates vom 11. März 2009 (ABl. L 87 vom
19.2. 32019 R 0004: Verordnung (EU) 2019/4
vom 11. Dezember 2018 (ABl. L 4 vom
19.3. 32019 R 1243: Verordnung (EU) 2019/1243
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 198 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
20. 32009 R 0767: Verordnung (EG) Nr. 767/2009
vom 13. Juli 2009 über das Inverkehrbringen
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003
und zur Aufhebung der Richtlinien 79/373/EWG
82/471/EWG des Rates, 83/228/EWG des Rates,
und 96/25/EG des Rates und der Entscheidungvom 1.9.2009, S. 1) einschliesslich der auf der
bis zum 31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses Protokolls

Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
31.3.2009, S. 109),
des Europäischen Parlaments und des Rates
7.1.2019, S. 1),
des Europäischen Parlaments und des
25.7.2019, S. 241),
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates
und die Verwendung von Futtermitteln, zurdes Europäischen Parlaments und des Rates
des Rates, 80/511/EWG der Kommission,
93/74/EWG des Rates, 93/113/EG des Rates
2004/217/EG der Kommission (ABl. L 229
Grundlage dieser Verordnung erlassenen undmit der folgenden Anpassung:

Die Schweiz kann zusätzlich zu den in Anhangvorgesehenen Bestimmungen weiterhin Bestimmungen
anwenden, die die Verwendung von Einzelfuttermitteln,
erzeugt werden, für der Lebensmittelgewinnung
F. Tierzucht
21. 31990 L 0428: Richtlinie 90/428/EWG des Rates
Sportpferden und zur Festlegung der Bedingungen
Veranstaltungen (ABl. L 224 vom 18.8.1990,
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
21.1. 32008 L 0073: Richtlinie 2008/73/EG
(ABl. L 219 vom 14.8.2008, S. 40),
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
22. 32016 R 1012: Verordnung (EU) 2016/1012
8. Juni 2016 über die Tierzuchtund Abstammungsbestimmungenund die Verbringung in die Union von reinrassigen
sowie deren Zuchtmaterial und zur Änderung
Richtlinien des Rates 89/608/EWG und 90/425/EWG
Rechtsakte im Bereich der Tierzucht („Tierzuchtverordnung“)
S. 66) einschliesslich der auf der Grundlage
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

III der Verordnung (EG) Nr. 767/2009
des schweizerischen Rechtsdie aus Sorten von Cannabis sp.
dienende Tiere einschränken.
vom 26. Juni 1990 über den Handel mitfür die Teilnahme an pferdesportlichen
S. 60),
Rechtsakte:
des Rates vom 15. Juli 2008
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates vom
für die Zucht, den Handel
Zuchttieren und Hybridzuchtschweinender Verordnung (EU) Nr. 652/2014, der
sowie zur Aufhebung einiger
(ABl. L 171 vom 29.6.2016,
dieser Verordnung erlassenen und bis zum

G. Tiergesundheit, Zoonosenbekämpfung
23. 32016 R 0429: Verordnung (EU) 2016/429 des
9. März 2016 zu Tierseuchen und zur Änderung
Bereich der Tiergesundheit („Tiergesundheitsrecht“)
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
23.1. 32017 R 0625: Verordnung (EU) 2017/625
vom 15. März 2017 (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses Protokolls
In Artikel 49 Absatz 1 verpflichtet sich die Schweiz,
Ersetzung der Antigene, Impfstoffe und diagnostischen
Bestimmung in die Schweiz geliefert werden,
24. 32013 R 0576: Verordnung (EU) Nr. 576/2013
vom 12. Juni 2013 über die Verbringung vonzur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 998/2003
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

Europäischen Parlaments und des Rates vomund Aufhebung einiger Rechtsakte im
(ABl. L 84 vom 31.3.2016, S. 1),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des Rates
S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zummit der folgenden Anpassung:
die Kosten für den Transport und die
Reagenzien, die gemäss dieserzu tragen.
des Europäischen Parlaments und des Rates
Heimtieren zu anderen als Handelszwecken und
(ABl. L 178 vom 28.6.2013, S. 1)
Verordnung erlassenen und bis zum

25. 32001 R 0999: Verordnung (EG) Nr. 999/2001
vom 22. Mai 2001 mit Vorschriften zur Verhütung,
transmissibler spongiformer Enzephalopathiengeändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
25.1. 32003 R 1128: Verordnung (EG) Nr. 1128/2003
Rates vom 16. Juni 2003 (ABl. L 160 vom
25.2. 32005 R 0932: Verordnung (EG) Nr. 932/2005
Rates vom 8. Juni 2005 (ABl. L 163 vom
25.3. 32006 R 1923: Verordnung (EG) Nr. 1923/2006
Rates vom 18. Dezember 2006 (ABl. L
25.4. 32009 R 0220: Verordnung (EG) Nr. 220/2009
Rates vom 11. März 2009 (ABl. L 87 vom
25.5. 32013 R 0517: Verordnung (EU) Nr. 517/2013
(ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 1),
25.6. 32017 R 0625: Verordnung (EU) 2017/625
vom 15. März 2017 (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

des Europäischen Parlaments und des Rates
Kontrolle und Tilgung bestimmter
(ABl. L 147 vom 31.5.2001, S. 1),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
28.6.2003, S. 1),
des Europäischen Parlaments und des
23.6.2005, S. 1),
des Europäischen Parlaments und des
404 vom 30.12.2006, S. 1),
des Europäischen Parlaments und des
31.3.2009, S. 155),
des Rates vom 13. Mai 2013
des Europäischen Parlaments und des Rates
S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zum

26. 32003 R 2160: Verordnung (EG) Nr. 2160/2003
vom 17. November 2003 zur Bekämpfung von
Lebensmittel übertragbaren Zoonoseerregerngeändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
26.1. 32009 R 0596: Verordnung (EG) Nr. 596/2009
Rates vom 18. Juni 2009 (ABl. L 188 vom
26.2. 32013 R 0517: Verordnung (EU) Nr. 517/2013
(ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 1),
26.3. 32016 R 0429: Verordnung (EU) 2016/429
vom 9. März 2016 (ABl. L 84 vom 31.3.2016,
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
27. 32003 L 0099: Richtlinie 2003/99/EG des Europäischen
17. November 2003 zur Überwachung von Zoonosender Entscheidung 90/424/EWG des Rates sowie
des Rates (ABl. L 325 vom 12.12.2003, S. 31),
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
27.1. 32006 L 0104: Richtlinie 2006/104/EG
(ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 352),

des Europäischen Parlaments und des Rates
Salmonellen und bestimmten anderen durch
(ABl. L 325 vom 12.12.2003, S. 1),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
18.7.2009, S. 14),
des Rates vom 13. Mai 2013
des Europäischen Parlaments und des Rates
S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zum
Parlaments und des Rates vomund Zoonoseerregern und zur Änderung
zur Aufhebung der Richtlinie 92/117/EWG
Rechtsakte:
des Rates vom 20. November 2006

27.2. 32009 R 0219: Verordnung (EG) Nr. 219/2009
Rates vom 11. März 2009 (ABl. L 87 vom
27.3. 32013 L 0020: Richtlinie 2013/20/EU
(ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 234),
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
H. Lebensmittel – allgemein
28. 32002 R 0178: Verordnung (EG) Nr. 178/2002
vom 28. Januar 2002 zur Festlegung der allgemeinen
Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischenzur Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
28.1. 32003 R 1642: Verordnung (EG) Nr. 1642/2003
Rates vom 22. Juli 2003 (ABl. L 245 vom
28.2. 32009 R 0596: Verordnung (EG) Nr. 596/2009
Rates vom 18. Juni 2009 (ABl. L 188 vom
28.3. 32017 R 0745: Verordnung (EU) 2017/745
vom 5. April 2017 (ABl. L 117 vom 5.5.2017,

des Europäischen Parlaments und des
31.3.2009, S. 109),
des Rates vom 13. Mai 2013
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates
Grundsätze und Anforderungen des
Behörde für Lebensmittelsicherheit und
(ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
29.9.2003, S. 4),
des Europäischen Parlaments und des
18.7.2009, S. 14),
des Europäischen Parlaments und des Rates
S. 1),

28.4. 32019 R 1243: Verordnung (EU) 2019/1243
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 198 vom
28.5. 32019 R 1381: Verordnung (EU) 2019/1381
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 231 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses Protokolls
(a) Die Schweiz beteiligt sich an der Arbeit
Lebensmittelsicherheit (im Folgenden
(b) Die Schweiz leistet gemäss Artikel 9 und
Buchstabe a) genannten Tätigkeiten.
(c) Die Schweiz beteiligt sich in vollem Umfang
Behörde und hat dort die gleichen Rechtemit Ausnahme des Stimmrechts.
(d) Die gewählten und benannten Schweizer
Umfang an Wissenschaftlichen Ausschüssenund haben dort die gleichen Rechte und
die nach Massgabe des geltenden Rechtsrahmensteilnehmen.

des Europäischen Parlaments und des
25.7.2019, S. 241),
des Europäischen Parlaments und des
6.9.2019, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zummit folgenden Anpassungen:
der Europäischen Behörde für
„Behörde“).
Anhang II einen Finanzbeitrag zu den unteram Verwaltungsrat sowie am Beirat der
und Pflichten wie Mitgliedstaaten der Union
Sachverständigen beteiligen sich in vollemsowie an den Wissenschaftlichen Gremien
Pflichten wie alle anderen Sachverständigen,
an diesen Ausschüssen und Gremien

(e) Die Schweiz kann zuständige Organisationenunter die Aufgabenstellung der Behörde
können.
(f) Abweichend von Artikel 12 Absatz 2 Buchstabedie sonstigen Bediensteten der Europäischen
schweizerische Staatsangehörige, die imsind, auf Vertragsbasis einzustellen. Die
Sachverständigen durch die Schweiz zulassen.
(g) Die Schweiz gewährt der Behörde und
Amtshandlungen die Vorrechte und Befreiungenbis 6, 10 bis 15 sowie 17 und 18 des Protokolls
entsprechenden Artikel des genannten
Klammern angegeben.
(h) Die Schweiz beteiligt sich in vollem Umfangdort die gleichen Rechte und Pflichten
I. Lebensmittel – Hygiene
29. 31989 L 0108: Richtlinie 89/108/EWG des Ratesder Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
11.2.1989, S. 34),
Verordnung Nr. 31/EWG, Nr. 11/EAG über das
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen
Wirtschaftsgemeinschaft und der Europäischen
(ABl. 45, 14.6.1962, S. 1385), einschliesslich

benennen, die in Bereichen tätig sind, diefallen, und die die Behörde unterstützen
(a) der Beschäftigungsbedingungen für
Union 1 kann die Behörde entscheiden,
Besitz ihrer vollen staatsbürgerlichen Rechte
Behörde kann die Abordnung vonderen Personal im Rahmen ihrer
nach Anlage 2, die auf den Artikeln 1
Nr. 7 beruhen. Verweise auf die
Protokolls werden zu Informationszwecken inan den Netzwerken der Behörde und hat
wie die Mitgliedstaaten der Union.
vom 21. Dezember 1988 zur Angleichungtiefgefrorene Lebensmittel (ABl. L 40 vom
Statut der Beamten und über die
Bediensteten der Europäischen
Atomgemeinschaftspäterer Änderungen.

geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
29.1. 32003 R 1882: Verordnung (EG) Nr. 1882/2003
Rates vom 29. September 2003 (ABl. L
29.2. 32006 L 0107: Richtlinie 2006/107/EG
(ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 411),
29.3. 32008 R 1137: Verordnung (EG) Nr. 1137/2008
Rates vom 22. Oktober 2008 (ABl. L 311
29.4. 32013 L 0020: Richtlinie 2013/20/EU
vom 10.6.2013, S. 234),
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
30. 32004 R 0852: Verordnung (EG) Nr. 852/2004
vom 29. April 2004 über Lebensmittelhygienegeändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
30.1. 32009 R 0219: Verordnung (EG) Nr. 219/2009
Rates vom 11. März 2009 (ABl. L 87 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
284 vom 31.10.2003, S. 1),
des Rates vom 20. November 2006
des Europäischen Parlaments und desvom 21.11.2008, S. 1),
des Rates vom 13. Mai 2013 (ABl. L 158
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates
(ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 1),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
31.3.2009, S. 109),
Verordnung erlassenen und bis zum

31. 32004 R 0853: Verordnung (EG) Nr. 853/2004
vom 29. April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften
Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004 vomgeändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
31.1. 32009 R 0219: Verordnung (EG) Nr. 219/2009
Rates vom 11. März 2009 (ABl. L 87 vom
31.2. 32013 R 0517: Verordnung (EU) Nr. 517/2013
(ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 1),
31.3. 32019 R 1243: Verordnung (EU) 2019/1243
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 198 vom
31.4. 32021 R 1756: Verordnung (EU) 2021/1756
Rates vom 6. Oktober 2021 (ABl. L 357
einschliesslich der auf der Grundlage dieser Verordnungintegrierten Rechtsakte.
J. Lebensmittel – Zutaten, Spuren und Vermarktungsnormen
32. 32002 L 0046: Richtlinie 2002/46/EG des Europäischen
10. Juni 2002 zur Angleichung der Rechtsvorschriften
Nahrungsergänzungsmittel (ABl. L 183 vom

des Europäischen Parlaments und des Ratesfür Lebensmittel tierischen
S. 55),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
31.3.2009, S. 109),
des Rates vom 13. Mai 2013
des Europäischen Parlaments und des
25.7.2019, S. 241),
des Europäischen Parlaments und desvom 8.10.2021, S. 27),
erlassenen und bis zum 31. Dezember 2024
Parlaments und des Rates vomder Mitgliedstaaten über
12.7.2002, S. 51),

geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
32.1. 32008 R 1137: Verordnung (EG) Nr. 1137/2008
Rates vom 22. Oktober 2008 (ABl. L 311
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
33. 32003 R 2065: Verordnung (EG) Nr. 2065/2003
vom 10. November 2003 über Raucharomen
Verwendung in oder auf Lebensmitteln (ABl.
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
33.1. 32009 R 0596: Verordnung (EG) Nr. 596/2009
Rates vom 18. Juni 2009 (ABl. L 188 vom
33.2. 32019 R 1243: Verordnung (EU) 2019/1243
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 198 vom
33.3. 32019 R 1381: Verordnung (EU) 2019/1381
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 231 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und desvom 21.11.2008, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates
zur tatsächlichen oder beabsichtigten
L 309 vom 26.11.2003, S. 1),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
18.7.2009, S. 14),
des Europäischen Parlaments und des
25.7.2019, S. 241),
des Europäischen Parlaments und des
6.9.2019, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zum

34. 32006 R 1925: Verordnung (EG) Nr. 1925/2006
vom 20. Dezember 2006 über den Zusatz vonbestimmten anderen Stoffen zu Lebensmitteln
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
34.1. 32008 R 0108: Verordnung (EG) Nr. 108/2008
Rates vom 15. Januar 2008 (ABl. L 39
34.2. 32011 R 1169: Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
Rates vom 25. Oktober 2011 (ABl. L 304
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
35. 32008 R 1331: Verordnung (EG) Nr. 1331/2008
vom 16. Dezember 2008 über ein einheitliches
Lebensmittelzusatzstoffe, -enzyme und -aromengeändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
35.1. 32019 R 1381: Verordnung (EU) 2019/1381
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 231 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

des Europäischen Parlaments und des Rates
Vitaminen und Mineralstoffen sowie
(ABl. L 404 vom 30.12.2006, S. 26),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und desvom 13.2.2008, S. 11),
des Europäischen Parlaments und desvom 22.11.2011, S. 18),
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates
Zulassungsverfahren für
(ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 1),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
6.9.2019, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zum

36. 32008 R 1332: Verordnung (EG) Nr. 1332/2008
vom 16. Dezember 2008 über Lebensmittelenzyme
83/417/EWG des Rates, der Verordnung (EG)
2000/13/EG, der Richtlinie 2001/112/EG des
(ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 7) einschliesslicherlassenen und bis zum 31. Dezember 2024 integrierten
37. 32008 R 1333: Verordnung (EG) Nr. 1333/2008
vom 16. Dezember 2008 über Lebensmittelzusatzstoffeeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
38. 32008 R 1334: Verordnung (EG) Nr. 1334/2008
vom 16. Dezember 2008 über Aromen und bestimmte
Aromaeigenschaften zur Verwendung in und
Verordnung (EWG) Nr. 1601/91 des Rates, der
Nr. 110/2008 und der Richtlinie 2000/13/EG
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
38.1. 32011 R 1169: Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
Rates vom 25. Oktober 2011 (ABl. L 304
38.2. 32014 R 0251: Verordnung (EU) Nr. 251/2014
Rates vom 26. Februar 2014 (ABl. L 84
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

des Europäischen Parlaments und des Ratesund zur Änderung der Richtlinie
Nr. 1493/1999 des Rates, der Richtlinie
Rates sowie der Verordnung (EG) Nr. 258/97
der auf der Grundlage dieser Verordnung
Rechtsakte.
des Europäischen Parlaments und des Rates
(ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 16)
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates
Lebensmittelzutaten mitauf Lebensmitteln sowie zur Änderung der
Verordnungen (EG) Nr. 2232/96 und (EG)
(ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 34),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und desvom 22.11.2011, S. 18),
des Europäischen Parlaments und desvom 20.3.2014, S. 14),
Verordnung erlassenen und bis zum

39. 32013 R 0609: Verordnung (EU) Nr. 609/2013
vom 12. Juni 2013 über Lebensmittel für Säuglingebesondere medizinische Zwecke und Tagesrationen
und zur Aufhebung der Richtlinie 92/52/EWG
1999/21/EG, 2006/125/EG und 2006/141/EG
Europäischen Parlaments und des Rates sowie
Nr. 953/2009 des Rates und der Kommissioneinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
40. 32015 L 2203: Richtlinie (EU) 2015/2203 des
25. November 2015 zur Angleichung der Rechtsvorschriftenund Kaseinate für die menschliche Ernährung
des Rates (ABl. L 314 vom 1.12.2015, S. 1)
Verordnung erlassenen und bis zum 31. Dezember
41. 32015 R 2283: Verordnung (EU) 2015/2283
25. November 2015 über neuartige Lebensmittel,
Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments
Verordnung (EG) Nr. 258/97 des Europäischen
(EG) Nr. 1852/2001 der Kommission (ABl. L
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
41.1. 32019 R 1381: Verordnung (EU) 2019/1381
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 231 vom

des Europäischen Parlaments und des Ratesund Kleinkinder, Lebensmittel für
für gewichtskontrollierende Ernährungdes Rates, der Richtlinien 96/8/EG,
der Kommission, der Richtlinie 2009/39/EG desder Verordnungen (EG) Nr. 41/2009 und (EG)
(ABl. L 181 vom 29.6.2013, S. 35)
Verordnung erlassenen und bis zum
Europäischen Parlaments und des Rates vomder Mitgliedstaaten über Kaseine
und zur Aufhebung der Richtlinie 83/417/EWG
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
2024 integrierten Rechtsakte.
des Europäischen Parlaments und des Rates vomzur Änderung der Verordnung (EU)
und des Rates und zur Aufhebung der
Parlaments und des Rates und der Verordnung
327 vom 11.12.2015, S. 1),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
6.9.2019, S. 1),

einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
K. Lebensmittel – Pestizidund Tierarzneimittelrückstände,
42. 31993 R 0315: Verordnung (EWG) Nr. 315/93
von gemeinschaftlichen Verfahren zur Kontrolle
(ABl. L 37 vom 13.2.1993, S. 1),
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
42.1. 32003 R 1882: Verordnung (EG) Nr. 1882/2003
Rates vom 29. September 2003 (ABl. L
42.2. 32009 R 0596: Verordnung (EG) Nr. 596/2009
Rates vom 18. Juni 2009 (ABl. L 188 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
43. 32005 R 0396: Verordnung (EG) Nr. 396/2005
vom 23. Februar 2005 über Höchstgehalte an
Futtermitteln pflanzlichen und tierischen Ursprungs
91/414/EWG des Rates (ABl. L 70 vom 16.3.2005,
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
43.1. 32008 R 0299: Verordnung (EG) Nr. 299/2008
Rates vom 11. März 2008 (ABl. L 97 vom

Verordnung erlassenen und bis zum
Kontaminantendes Rates vom 8. Februar 1993 zur Festlegung
von Kontaminanten in Lebensmitteln
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
284 vom 31.10.2003, S. 1),
des Europäischen Parlaments und des
18.7.2009, S. 14),
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates
Pestizidrückständen in oder auf Lebensundund zur Änderung der Richtlinie
S. 1),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
9.4.2008, S. 67),

43.2. 32017 R 0625: Verordnung (EU) 2017/625
vom 15. März 2017 (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
44. 32009 R 0470: Verordnung (EG) Nr. 470/2009
vom 6. Mai 2009 über die Schaffung eines Gemeinschaftsverfahrens
Höchstmengen für Rückstände pharmakologisch
Ursprungs, zur Aufhebung der Verordnung (EWG)
der Richtlinie 2001/82/EG des Europäischen
(EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments
S. 11) einschliesslich der auf der Grundlage
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses Protokolls
(a) Die Artikel 3, 9, 10, 11, 13, 15, 17, 25
nicht für die Schweiz.
(b) Die Schweiz beteiligt sich nicht am Ständigen
Expertengruppen für Tierarzneimittel.
Die Schweiz beteiligt sich nicht an der Ausarbeitung
Festsetzung von Höchstmengen für Rückstände
Lebensmitteln tierischen Ursprungs, wenn diese
Tierarzneimittel erfolgt, und ihre Sachverständigen

des Europäischen Parlaments und des Rates
S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates
für die Festsetzung vonwirksamer Stoffe in Lebensmitteln tierischen
Nr. 2377/90 des Rates und zur Änderung
Parlaments und des Rates und der Verordnungund des Rates (ABl. L 152 vom 16.6.2009,
dieser Verordnung erlassenen und bis zummit folgenden Anpassungen:
und 27 gelten für die Zwecke dieses Protokolls
Ausschuss für Tierarzneimittel oder anvon Entwürfen und Vorschlägen für die
pharmakologisch wirksamer Stoffe inim Kontext von Verfahren betreffend
werden dazu nicht gehört.

L. Lebensmittelkontaktmaterialien
45. 32004 R 1935: Verordnung (EG) Nr. 1935/2004
vom 27. Oktober 2004 über Materialien und
Lebensmitteln in Berührung zu kommen und
89/109/EWG (ABl. L 338 vom 13.11.2004, S.
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
45.1. 32009 R 0596: Verordnung (EG) Nr. 596/2009
Rates vom 18. Juni 2009 (ABl. L 188 vom
45.2. 32019 R 1381: Verordnung (EU) 2019/1381
Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 231 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
46. 31984 L 0500: Richtlinie 84/500/EWG des Rates
Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten übermit Lebensmitteln in Berührung zu kommen
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

des Europäischen Parlaments und des Rates
Gegenstände, die dazu bestimmt sind, mitzur Aufhebung der Richtlinien 80/590/EWG und
4),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
18.7.2009, S. 14),
des Europäischen Parlaments und des
6.9.2019, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zumvom 15. Oktober 1984 zur Angleichung der
Keramikgegenstände, die dazu bestimmt sind,
(ABl. L 277 vom 20.10.1984, S. 12)
Verordnung erlassenen und bis zum

M. Lebensmittel – Kennzeichnung, Aufmachung undgesundheitsbezogene Angaben
47. 32000 R 1760: Verordnung (EG) Nr. 1760/2000
vom 17. Juli 2000 zur Einführung eines Systems
Rindern und über die Etikettierung von Rindfleisch
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 820/97
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
47.1. 32013 R 0517: Verordnung (EU) Nr. 517/2013
(ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 1),
47.2. 32014 R 0653: Verordnung (EU) Nr. 653/2014
Rates vom 15. Mai 2014 (ABl. L 189 vom
47.3. 32016 R 0429: Verordnung (EU) 2016/429
vom 9. März 2016 („Tiergesundheitsrecht“)
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
48. 32006 R 1924: Verordnung (EG) Nr. 1924/2006
vom 20. Dezember 2006 über nährwertund
Lebensmittel (ABl. L 404 vom 30.12.2006, S.

Werbung sowie nährwertunddes Europäischen Parlaments und des Rates
zur Kennzeichnung und Registrierung vonund Rindfleischerzeugnissen sowie zur
des Rates (ABl. L 204 vom 11.8.2000, S. 1),
Rechtsakte:
des Rates vom 13. Mai 2013
des Europäischen Parlaments und des
27.6.2014, S. 33),
des Europäischen Parlaments und des Rates
(ABl. L 84 vom 31.3.2016, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates
gesundheitsbezogene Angaben über
9),

geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
48.1. 32008 R 0107: Verordnung (EG) Nr. 107/2008
Rates vom 15. Januar 2008 (ABl. L 39
48.2. 32008 R 0109: Verordnung (EG) Nr. 109/2008
Rates vom 15. Januar 2008 (ABl. L 39
48.3. 32011 R 1169: Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
Rates vom 25. Oktober 2011 (ABl. L 304
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
49. 32011 R 1169: Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
vom 25. Oktober 2011 betreffend die Information
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006
Parlaments und des Rates und zur Aufhebungder Richtlinie 90/496/EWG des Rates, der Richtlinie
Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen Parlaments
2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission
Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S.
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
49.1. 32015 R 2283: Verordnung (EU) 2015/2283
Rates vom 25. November 2015 (ABl. L

Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und desvom 13.2.2008, S. 8),
des Europäischen Parlaments und desvom 13.2.2008, S. 14),
des Europäischen Parlaments und desvom 22.11.2011, S. 18),
Verordnung erlassenen und bis zumdes Europäischen Parlaments und des Rates
der Verbraucher über Lebensmittel und zurund (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen
der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission,
1999/10/EG der Kommission, derund des Rates, der Richtlinien
und der Verordnung (EG) Nr. 608/2004 der
18),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
327 vom 11.12.2015, S. 1),

einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses Protokolls
(a) Die Schweiz kann weiterhin Bestimmungendie Kennzeichnung des Ursprungslands
denen für Erzeugnisse aus der Union:
− „EU“ als Angabe des Herstellungslands
− der Name oder die Firma sowie die
Anforderung der verpflichtenden
(b) Die Schweiz kann weiterhin Bestimmungen
Kennzeichnung von unbeabsichtigten Spuren
50. 32011 L 0091: Richtlinie 2011/91/EU des Europäischen
13. Dezember 2011 über Angaben oder Marken,
Lebensmittel gehört, feststellen lässt (ABl. L
N. Lebensmittel – Sonstiges
51. 31999 L 0002: Richtlinie 1999/2/EG des Europäischen
22. Februar 1999 zur Angleichung der Rechtsvorschriftenionisierenden Strahlen behandelte Lebensmittel
13.3.1999, S. 16),

Verordnung erlassenen und bis zummit folgenden Anpassungen:
des schweizerischen Rechts anwenden, dieoder Herkunftsorts vorschreiben und nach
zugelassen ist und
Anschrift des Lebensmittelunternehmers die
Kennzeichnung des Herstellungslands erfüllen.
ihres Rechts anwenden, die dievon Allergenen in Lebensmitteln vorschreiben.
Parlaments und des Rates vommit denen sich das Los, zu dem ein
334 vom 16.12.2011, S. 1)
Parlaments und des Rates vomder Mitgliedstaaten über mit
und Lebensmittelbestandteile (ABl. L 66 vom

geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
51.1. 32003 R 1882: Verordnung (EG) Nr. 1882/2003
Rates vom 29. September 2003 (ABl. L
51.2. 32008 R 1137: Verordnung (EG) Nr. 1137/2008
Rates vom 22. Oktober 2008 (ABl. L 311
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
52. 31999 L 0003: Richtlinie 1999/3/EG des Europäischen
22. Februar 1999 über die Festlegung einer Gemeinschaftslistebehandelten Lebensmitteln und Lebensmittelbestandteilen
53. 32009 L 0032: Richtlinie 2009/32/EG des Europäischen
23. April 2009 zur Angleichung der Rechtsvorschriften
Extraktionslösungsmittel, die bei der Herstellungverwendet werden (ABl. L 141 vom 6.6.2009,
dieser Verordnung erlassenen und bis zum 31.
54. 32009 L 0054: Richtlinie 2009/54/EG des Europäischen
18. Juni 2009 über die Gewinnung von und den
(ABl. L 164 vom 26.6.2009, S. 45), einschliesslicherlassenen und bis zum 31. Dezember 2024 integrierten

Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des
284 vom 31.10.2003, S. 1),
des Europäischen Parlaments und desvom 21.11.2008, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zum
Parlaments und des Rates vomvon mit ionisierenden Strahlen
(ABl. L 66 vom 13.3.1999, S. 24)
Parlaments und des Rates vomder Mitgliedstaaten über
von Lebensmitteln und Lebensmittelzutaten
S. 31) einschliesslich der auf der Grundlage
Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
Parlaments und des Rates vom
Handel mit natürlichen Mineralwässernder auf der Grundlage dieser Verordnung
Rechtsakte.

55. 32016 R 0052: Verordnung (Euratom) 2016/52
von Höchstwerten an Radioaktivität in LebensUnfalls oder eines anderen radiologischen Notfalls
(Euratom) Nr. 3954/87 des Rates und der Verordnungen
Nr. 770/90 der Kommission (ABl. L 13 vom
Grundlage dieser Verordnung erlassenen und
Rechtsakte.
O. Gentechnisch veränderte Organismen
Der Schwellenwert gemäss Artikel 7 Absatz 1 Buchstabewird in Artikel 12 Absatz 2 sowie Artikel 24 Absatz
Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September
Lebensmittel und Futtermittel festgelegt (ABl. L 268
Die in Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe a zweiter Gedankenstrich
Futtermittel, die aus gentechnisch veränderten Organismen
Artikel 19 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 zugelassen.
P. Tierschutz
56. 32005 R 0001: Verordnung (EG) Nr. 1/2005
Schutz von Tieren beim Transport und damit
Änderung der Richtlinien 64/432/EWG und
(ABl. L 3 vom 5.1.2005, S. 1),
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
56.1. 32017 R 0625: Verordnung (EU) 2017/625
vom 15. März 2017 (ABl. L 95 vom 7.4.2017,

des Rates vom 15. Januar 2016 zur Festlegungund Futtermitteln im Falle eines nuklearen
und zur Aufhebung der Verordnung
(Euratom) Nr. 944/89 und (Euratom)
20.1.2016, S. 2) einschliesslich der auf derbis zum 31. Dezember 2024 integrierten
a erster Gedankenstrich dieses Protokolls
2 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 des
2003 über genetisch verändertevom 18.10.2003, S. 1).
dieses Protokolls genanntenhergestellt wurden, werden nach
des Rates vom 22. Dezember 2004 über denzusammenhängenden Vorgängen sowie zur
93/119/EG und der Verordnung (EG) Nr. 1255/97
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des Rates
S. 1),

einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.
Die Verordnung gilt für die Zwecke dieses Protokolls
In Artikel 1 Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:
„Die Schweiz kann weiterhin Bestimmungen
Tieren im Hoheitsgebiet der Schweiz betreffen,
Schafen, Ziegen und Schweinen sowie von Pferdenfestlegen, dass eine solche Durchfuhr in der
Luftweg gestattet ist.“
57. 32009 R 1099: Verordnung (EG) Nr. 1099/2009
Schutz von Tieren zum Zeitpunkt der Tötunggeändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
57.1. 32017 R 0625: Verordnung (EU) 2017/625
vom 15. März 2017 (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
einschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

Verordnung erlassenen und bis zummit der folgenden Anpassung:
ihres Rechts anwenden, die den Transport voneinschliesslich der Durchfuhr von Rindern,
und Geflügel zur Schlachtung, und
Schweiz nur auf der Schiene oder auf demdes Rates vom 24. September 2009 über den
(ABl. L 303 vom 18.11.2009, S. 1),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des Rates
S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zum

Q. Tierische Nebenprodukte
58. 32009 R 1069: Verordnung (EG) Nr. 1069/2009
vom 21. Oktober 2009 mit Hygienevorschriftenbestimmte tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung
(Verordnung über tierische Nebenprodukte) (ABl.
58.1. 32010 L 0063: Richtlinie 2010/63/EU
22. September 2010 (ABl. L 276 vom
58.2. 32013 R 1385: Verordnung (EU) Nr. 1385/2013
(ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 86),
58.3. 32017 R 0625: Verordnung (EU) 2017/625
vom 15. März 2017 (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
58.4. 32019 R 1009: Verordnung (EU) 2019/1009
Rates vom 5. Juni 2019 (ABl. L 170 vomeinschliesslich der auf der Grundlage dieser
31. Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

des Europäischen Parlaments und des Ratesfür nicht für den menschlichen Verzehr
der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002
L 300 vom 14.11.2009, S. 1),
des Europäischen Parlaments und des Rates vom
20.10.2010, S. 33),
des Rates vom 17. Dezember 2013
des Europäischen Parlaments und des Rates
S. 1),
des Europäischen Parlaments und des
25.6.2019, S. 1),
Verordnung erlassenen und bis zum

R. Gesundheit und Pflanzenschutz – Sonstiges
59. 31996 L 0022: Richtlinie 96/22/EG des Rates
Verwendung bestimmter Stoffe mit hormonaler
Agonisten in der tierischen Erzeugung und zur
88/146/EWG und 88/299/EWG (ABl. L 125
geändert durch folgenden Rechtsakt resp. folgende
59.1. 32003 L 0074: Richtlinie 2003/74/EG
22. September 2003 (ABl. L 262 vom
59.2. 32008 L 0097: Richtlinie 2008/97/EG
19. November 2008 (ABl. L 318 vom 28.11.2008,
Die Richtlinie gilt für die Zwecke dieses Protokolls
Artikel 11 Absatz 2 Buchstabe b gilt nicht für
S. Antibiotikaresistenzen
60. 32019 R 0006: Artikel 107 (ausgenommen Absatz
2019/6 des Europäischen Parlaments und des
Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie
S. 43) in Verbindung mit deren Artikel 37 Absatzdieser Vorschriften erlassenen und bis zum 31.

vom 29. April 1996 über das Verbot derbzw. thyreostatischer Wirkung und von ssAufhebung der Richtlinien 81/602/EWG,
vom 23.5.1996, S. 3),
Rechtsakte:
des Europäischen Parlaments und des Rates vom
14.10.2003, S. 17),
des Europäischen Parlaments und des Rates vom
S. 9).
mit der folgenden Anpassung:
die oder in der Schweiz.
6) und Artikel 118 der Verordnung (EU)
Rates vom 11. Dezember 2018 über
2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019,
5, einschliesslich der auf der Grundlage
Dezember 2024 integrierten Rechtsakte.

Artikel 107 Absatz 5 gilt für die Zwecke dieses
(a) Arzneimittel, die antimikrobielle Wirkstoffeenthalten, die gemäss der Durchführungsverordnung
(ABl. L 191 vom 20.7.2022, S. 58) der
Menschen vorbehalten bleiben müssen,
(b) Die auf der Grundlage von Artikel 107
Rechtsakte gelten nicht als Teil der Bezugnahme
2019/6.
(c) Die Schweiz und die Schweizer Sachverständigen
Ausschuss für Tierarzneimittel oder an
Schweiz beteiligt sich nicht an der Ausarbeitung
Herstellung, das Inverkehrbringen und
Sachverständigen werden dazu nicht gehört.
61. 32019 R 0004: Artikel 17 Absatz 3 der Verordnungund des Rates vom 11. Dezember 2018 über die Herstellung,
Verwendung von Arzneifuttermitteln, zur Änderung
Europäischen Parlaments und des Rates sowie zur
(ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 1)

Protokolls mit der folgenden Anpassung:
oder Gruppen antimikrobieller Wirkstoffe
(EU) 2022/1255 der Kommission
Behandlung bestimmter Infektionen beimdürfen nicht bei Tieren verwendet werden.
Absatz 6 der Verordnung (EU) 2019/6 erlassenenauf Artikel 107 der Verordnung (EU)
beteiligen sich nicht am Ständigen
Expertengruppen für Tierarzneimittel. Dievon Entwürfen und Vorschlägen für die
die Verwendung von Tierarzneimitteln und ihre
(EU) 2019/4 des Europäischen Parlamentsdas Inverkehrbringen und die
der Verordnung (EG) Nr. 183/2005 des
Aufhebung der Richtlinie 90/167/EWG des Rates

ANHANG BETREFFEND DIE ANWENDUNG
ZUR ERRICHTUNG EINES GEMEINSAMEN
ARTIKEL
Liste der Tätigkeiten der Agenturen, Informationssystemedie die Schweiz einen Finanzbeitrag leistet
Die Schweiz leistet einen Finanzbeitrag an folgende:
(a) Agenturen:
− Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit
Verordnung (EG) Nr. 178/2002 1
1 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen
28. Januar 2002 zur Festlegung der allgemeinen
Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischenzur Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit

ANHANG II
VON ARTIKEL 9 DES PROTOKOLLS
LEBENSMITTELSICHERHEITSRAUMS
und anderen Tätigkeiten der Union, an
(EFSA), eingerichtet mit der
Parlaments und des Rates vom
Grundsätze und Anforderungen des
Behörde für Lebensmittelsicherheit und
(ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1).

(b) Informationssysteme:
− EUROPHYT-Portal(EUROPHYTPORTAL),
der Kommission vom 21. Januar 1994 1
− Europäisches Schnellwarnsystem für Lebensmit der Verordnung (EG) Nr. 178/2002
− Online-Plattform der Europäischen Kommission
Pflanzengesundheitszeugnisse (TRACES),
2017/625 3
− Tierseucheninformationssystem der EU
2020/2002 4
1 Richtlinie 94/3/EG der Kommission vom 21.
Beanstandung einer Sendung oder eines Schadorganismus,
und eine unmittelbare Gefahr für die Pflanzengesundheit
S. 37).
2 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen
28. Januar 2002 zur Festlegung der allgemeinen
Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischenzur Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit
3 Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischenüber amtliche Kontrollen und andere amtliche
Anwendung des Lebensund Futtermittelrechts
Tierschutz, Pflanzengesundheit und Pflanzenschutzmittel
4 Durchführungsverordnung (EU) 2020/2002 der
Durchführungsbestimmungen zur Verordnungund des Rates in Bezug auf die Meldung gelisteter
Berichterstattung über gelistete Seuchen innerhalb
Verfahren für die Vorlage von Überwachungsprogrammen
Tilgungsprogrammen und die Berichterstattungdes Status „seuchenfrei‟ sowie in Bezug auf
L 412 vom 8.12.2020, S. 1).

eingerichtet mit der Richtlinie 94/3/EG
und Futtermittel (RASFF), eingerichtet
für Veterinärbescheinigungen undeingerichtet mit der Verordnung (EU)
(ADIS), eingerichtet mit der Verordnung (EU)
Januar 1994 über ein Verfahren zur Meldung derdie aus einem Drittland stammen
darstellen (ABl. L 32 vom 5.2.1994,
Parlaments und des Rates vom
Grundsätze und Anforderungen des
Behörde für Lebensmittelsicherheit und
(ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1).
Parlaments und des Rates vom 15. März 2017
Tätigkeiten zur Gewährleistung derund der Vorschriften über Tiergesundheit und
(ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1).
Kommission vom 7. Dezember 2020 mit
(EU) 2016/429 des Europäischen Parlaments
Seuchen innerhalb der Union und dieder Union, in Bezug auf Formate und
in der Union und vondarüber sowie für Anträge auf Anerkennung
das elektronische Informationssystem (ABl.

(c) andere Tätigkeiten:
keine
ARTIKEL
Zahlungsbedingungen
1. Zu entrichtende Zahlungen gemäss Artikel
Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischenlandwirtschaftlichen Erzeugnissen zur Errichtung eines
(im Folgenden „Protokoll“) werden nach Massgabe
2. Mit der Zahlungsaufforderung für das jeweiligeder Schweiz folgende Angaben:
(a) die Höhe des operativen Beitrags und
(b) die Höhe der Teilnahmegebühr.

9 des Protokolls zum Abkommen zwischen der
Eidgenossenschaft über den Handel mitgemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums
dieses Artikels geleistet.
Haushaltsjahr übermittelt die Kommission

3. Die Kommission übermittelt der Schweiz so
16. April jedes Haushaltsjahres, die folgenden Angaben
(a) die Höhe der Mittel für Verpflichtungen aus
Union, die in den entsprechenden Haushaltslinieneingestellt wurden, wobei für jede Agentur etwaige
Artikel 1 berücksichtigt werden, sowie die Höhedie für das betreffende Jahr für das entsprechende
anderen Tätigkeiten bewilligten Haushaltsmittelgemäss Artikel 1 abdecken;
(b) die Höhe der Teilnahmegebühr gemäss Artikel
(c) für die Agenturen im Jahr N+1 die Höhe derdie entsprechenden Haushaltslinien bewilligten
wurden, bezogen auf die jährlichen Haushaltsmittel
Haushaltslinien für das Jahr N eingestellt wurden.
4. Die Kommission legt auf der Grundlage ihresspätestens jedoch am 1. September des Haushaltsjahres,
Buchstaben (a) und (b) genannten Informationen vor.
5. Die Kommission stellt der Schweiz spätestens
Agentur, das jeweilige Informationssystem oder diefrühestens am 22. Oktober, aber spätestens am 31.
Zahlungsaufforderung aus, die dem Beitrag der Schweiz
Informationssysteme und anderen Tätigkeiten, an denen

bald wie möglich, spätestens jedoch bis amin Bezug auf die Teilnahme der Schweiz:
den bewilligten jährlichen Haushaltsmitteln derfür das betreffende Jahr für jede Agentur
angepasste operative Beiträge gemässder Mittel für Verpflichtungen, bezogen auf
Budget der Informationssysteme undder Union, die die Teilnahme der Schweiz
9 Absatz 7 des Protokolls; und
Mittelbindungen, die aus den für das Jahr N für
Mitteln für Verpflichtungen vorgenommender Union, die in den entsprechenden
Haushaltsentwurfs so bald wie möglich,
eine Schätzung der in Absatz 3
am 16. April und, falls für die jeweiligejeweilige andere Tätigkeit zutreffend,
Oktober jedes Haushaltsjahres, einegemäss dem Protokoll für alle Agenturen,
die Schweiz teilnimmt, entspricht.

6. Die in Absatz 5 genannten Zahlungsaufforderungen
(a) Die erste Rate des Jahres in Bezug auf die spätestens
Zahlungsaufforderung entspricht einem Betrag
Finanzbeitrags an die jeweilige Agentur, dasandere Tätigkeit gemäss Absatz 4.
Die Schweiz bezahlt den in dieser Zahlungsaufforderung
60 Tage nach Ausstellung der Zahlungsaufforderung.
(b) Die gegebenenfalls zu entrichtende zweite Rate
22. Oktober, aber spätestens am 31. Oktoberder Differenz zwischen dem Betrag gemäss Absatz
der Betrag gemäss Absatz 5 höher ist.
Die Schweiz bezahlt den in dieser Zahlungsaufforderung
21. Dezember.
Für jede Zahlungsaufforderung kann die Schweiz jeweilsjedes Informationssystem und jede andere Tätigkeit
 
7. Für das erste Jahr der Durchführung des Protokolls
90 Tagen nach Inkrafttreten des Protokolls eine einzige
Die Schweiz bezahlt den in der Zahlungsaufforderung
Ausstellung der Zahlungsaufforderung.

sind wie folgt in Raten gegliedert:
am 16. April auszustellendebis in Höhe der Schätzung des jährlichen
jeweilige Informationssystem oder die jeweiligeangegebenen Betrag spätestens
des Jahres in Bezug auf die frühestens amauszustellende Zahlungsaufforderung entspricht
4 und dem Betrag gemäss Absatz 5, wennangegebenen Betrag spätestens am
separate Zahlungen für jede Agentur,
leisten.
stellt die Kommission innerhalb von
Zahlungsaufforderung aus.
angegebenen Betrag spätestens 60 Tage nach

8. Bei jedem Verzug der Zahlung des Finanzbeitragsausstehenden Betrag ab dem Fälligkeitstag bis zum
ausstehenden Betrags berechnet.
Der auf zu bezahlende, aber bis zum Fälligkeitstagder von der Europäischen Zentralbank für ihre Hauptrefinanzierungsgeschäfte
Zinssatz, der im Amtsblatt der Europäischen Union,
Tag des Monats, in welchen der Fälligkeitstag fällt,
höher ist, plus 3,5 Prozentpunkte.
ARTIKEL
Anpassung des Finanzbeitrags der Schweiz an Agenturen
Die Anpassung des Finanzbeitrags der Schweiz anwenn der ursprüngliche operative Beitrag nach oben
die Differenz zwischen dem ursprünglichen operativenmittels Anwendung des Beitragsschlüssels des Jahres
berechnet wird, die aus den für das Jahr N für die entsprechendenbewilligten Mitteln für Verpflichtungen vorgenommen
Berechnung der Differenz für jede Agentur der prozentual
Artikel 1 berücksichtigt.

werden der Schweiz Verzugszinsen auf den
Tag der vollständigen Bezahlung desnicht bezahlte Beträge angewandte Zinssatz ist
zugrunde gelegte
Reihe C, veröffentlicht wurde und am erstenin Kraft ist, oder 0 %, je nachdem welcher Wert
der Union angesichts der Durchführungdie Agenturen der Union erfolgt im Jahr N+1,
oder nach unten angepasst wird, und zwar um
Beitrag und einem angepassten Beitrag, der
N auf die Höhe der Mittelbindungen
Haushaltslinien der Unionwurden. Gegebenenfalls wird bei der
angepasste operative Beitrag gemäss

ARTIKEL
Übergangsregelungen
Tritt das Protokoll nicht am 1. Januar in Kraft, gilt
Im ersten Jahr der Durchführung des Protokolls wird
Beitrag an die jeweilige Agentur, das jeweilige Informationssystem
Tätigkeit nach Artikel 9 des Protokolls und Artikelgesenkt, indem der Betrag des fälligen jährlichen operativen
Quotienten aus
(a) der Anzahl der Kalendertage ab dem Datum
31. Dezember des betreffenden Jahres; und
(b) der Gesamtzahl der Kalendertage des betreffenden

in Abweichung von Artikel 2 dieser Artikel:
der für das betreffende Jahr zu entrichtendeoder die jeweilige andere
1 bis 3 dieses Anhangs pro rata temporis
Beitrags multipliziert wird mit demdes Inkrafttretens des Protokolls bis zum
Jahres.

SCHIEDSGERICHT
KAPITEL
EINLEITENDE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Geltungsbereich
Wenn eine der Parteien (im Folgenden „Parteien‟)
Artikel 21 Absatz 2 des Protokolls zum Abkommender Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Handel
Errichtung eines gemeinsamen Lebensmittelsicherheitsraums
Schiedsgerichtsbarkeit unterstellt, kommen die Bestimmungen

Anlage 1
I
I.1
eine Streitigkeit gemäss
Artikel 20 Absatz 2 oderzwischen der Europäischen Gemeinschaft und
mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen zur
(im Folgenden „Protokoll“) derdieser Anlage zur Anwendung.

ARTIKEL
Kanzlei und Sekretariatsdienstleistungen
Das Internationale Büro des Ständigen Schiedshofs
Büro“) übernimmt die Aufgaben einer Kanzlei und
Sekretariatsdienstleistungen.
ARTIKEL
Notifikationen und Berechnung
1. Notifikationen, einschliesslich Mitteilungen
Kommunikationsmittel übermittelt werden, die einenoder ermöglichen.
2. Solche Notifikationen können nur dann auf elektronischem
Partei eigens für diesen Zweck eine Adresse benannt
3. Solche Notifikationen an die Parteien sind für
Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten
Juristischen Dienst der Kommission zu richten.

I.2
in Den Haag (im Folgenden „Internationaleserbringt die erforderlichen
I.3
von Fristenund Vorschlägen, können durch alle
Nachweis der Übermittlung gewährleisten
Weg erfolgen, wenn von eineroder zugelassen wurde.
die Schweiz an die Abteilung Europa desund für die Union an den

4. Alle Fristen gemäss dieser Anlage beginnenjeweiligen Handlung. Fällt der letzte Tag der Zustellungsfrist
arbeitsfreien Tag der Organe der Union oder der Regierung
Zustellung der Unterlage am ersten darauffolgendenfallen, werden mitgerechnet.
ARTIKEL
Schiedsanzeige
Die das Schiedsverfahren einleitende Partei (im
1.
anderen Partei (im Folgenden „beklagte Partei“) und
2. Das Schiedsverfahren gilt als an dem Tag eingeleitet,
Schiedsanzeige bei der beklagten Partei folgt.
3. Die Schiedsanzeige muss folgende Angaben
(a) den Antrag, die Streitigkeit der Schiedsgerichtsbarkeit
(b) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(c) den Namen und die Adresse des Vertreters (der

am Tag nach dem jeweiligen Ereignis oder derfür eine Unterlage auf einen
der Schweiz, so endet die Frist für die
Arbeitstag. Arbeitsfreie Tage, die in die Frist
I.4
Folgenden „klagende Partei“) übermittelt derdem Internationalen Büro eine Schiedsanzeige.
der auf den Tag des Eingangs derenthalten:
zu unterstellen;
Vertreter) der klagenden Partei;

(d) die Rechtsgrundlage des Verfahrens (Art. 20
(i) in den Fällen nach Artikel 20 Absatz 2
Artikel 21 Absatz 1 des Protokolls zwecks
Gemischten Ausschusses für Lebensmittelsicherheit
(ii) in den Fällen nach Artikel 21 Absatz 2
Umsetzungsmassnahmen gemäss Artikel
Ausgleichsmassnahmen;
(e) die Bezeichnung aller Bestimmungen, die derzusammenhängen;
(f) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit; und
(g) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.
4. In den Fällen nach Artikel 20 Absatz 3 des Protokollszur Notwendigkeit einer Anrufung des Gerichtshofs
5. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durch
Schiedsanzeige nicht verhindert. Die Streitigkeit wird

Abs. 2 oder Art. 21 Abs. 2 des Protokolls) und:
des Protokolls die strittige Frage, wie sie gemäss
Beilegung offiziell auf die Tagesordnung desgesetzt wurde; und
des Protokolls den Schiedsspruch, etwaige
20 Absatz 5 des Protokolls sowie die strittigen
Streitigkeit zugrunde liegen oder damitfünf Schiedsrichter zu bestellen sind, die
kann die Schiedsanzeige auch Angabender Europäischen Union enthalten.
die Beanstandung der Hinlänglichkeit dervom Schiedsgericht endgültig entschieden.

ARTIKEL
Antwort auf die
1. Die beklagte Partei übermittelt der klagendenvon 60 Tagen nach Empfang der Schiedsanzeige eine
Angaben enthalten muss:
(a) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(b) den Namen und die Adresse des Vertreters (der
(c) eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige gemässaufgeführten Angaben; und
(d) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.
2. In den Fällen nach Artikel 20 Absatz 3 des Protokolls
Schiedsanzeige auch eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige
Anlage aufgeführten Angaben sowie Angaben zurder Europäischen Union enthalten.

I.5
Schiedsanzeige
Partei und dem Internationalen Büro innerhalb
Antwort auf die Schiedsanzeige, die folgende
Vertreter) der beklagten Partei;
Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben (d) bis (f)
fünf Schiedsrichter zu bestellen sind, diekann die Antwort auf die
gemäss Artikel I.4 Absatz 4 dieser
Notwendigkeit einer Anrufung des Gerichtshofs

3. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durchverspätete Antwort der beklagten Partei auf die Schiedsanzeige
wird vom Schiedsgericht endgültig entschieden.
4. Fordert die beklagte Partei in ihrer Antwort auf
Schiedsgerichts mit fünf Schiedsrichtern, so benenntnach Erhalt der Antwort auf die Schiedsanzeige einen
ARTIKEL
Vertretung und
1. Die Parteien werden von einem oder mehreren
Die Vertreter können den Beistand von Beratern oder
2. Jeder Wechsel der Vertreter oder ihrer Adressen
Büro und dem Schiedsgericht notifiziert werden. Dasoder auf Antrag einer Partei einen Nachweis der Vollmachten
Vertretern erteilt haben.

eine fehlende oder eine unvollständige odernicht verhindert. Die Streitigkeit
die Schiedsanzeige die Bestellung einesdie klagende Partei innerhalb von 30 Tagen
zusätzlichen Schiedsrichter.
I.6
Beistand
Vertretern vor dem Schiedsgericht vertreten.
von Rechtsanwälten in Anspruch nehmen.
muss der anderen Partei, dem Internationalen
Schiedsgericht kann jederzeit von sich ausverlangen, die die Parteien den

KAPITEL
ZUSAMMENSETZUNG DES
ARTIKEL
Anzahl der Schiedsrichter
Das Schiedsgericht setzt sich aus drei Schiedsrichtern
Schiedsanzeige oder die beklagte Partei in ihrer Antwortentsprechenden Antrag, so setzt sich das Schiedsgericht
ARTIKEL
Bestellung der
1. Sind drei Schiedsrichter zu bestellen, so benenntvon den Parteien bestellten Schiedsrichter wählen
Schiedsgerichts innehat.
2. Sind fünf Schiedsrichter zu bestellen, so benenntden Parteien bestellten Schiedsrichter wählen den
Schiedsgerichts innehat.

II
SCHIEDSGERICHTS
II.1
zusammen. Stellt die klagende Partei in ihrerauf die Schiedsanzeige einen
aus fünf Schiedsrichtern zusammen.
II.2
Schiedsrichterjede Partei einen Schiedsrichter. Die beiden
den dritten Schiedsrichter, der den Vorsitz desjede Partei zwei Schiedsrichter. Die vier von
fünften Schiedsrichter, der den Vorsitz des

3. Haben sich die Schiedsrichter nicht innerhalb
Schiedsrichters durch die Parteien auf den Vorsitzenden
Vorsitzende vom Generalsekretär des Ständigen Schiedshofs
4. Um die Wahl der Schiedsrichter für das Schiedsgericht
Liste mit Personen, die über die notwendigen Qualifikationenund bei Bedarf aktualisiert. Diese Liste ist allen bilateralen
den Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
Europäischen Union und der Schweizerischen Eidgenossenschaftzu […] am […] (im Folgenden „Gesundheitsabkommen“),
Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischenlandwirtschaftlichen Erzeugnissen, geschehen zu Luxemburg
„Abkommen über den Handel mit landwirtschaftlichenzwischen der Europäischen Union und der Schweizerischen
regelmässigen finanziellen Beitrag der Schweiz zur
Ungleichheiten in der Europäischen Union, geschehenfinanziellen Beitrag der Schweiz“),
über den regelmässigenfür Lebensmittelsicherheit erstellt und aktualisiert
Protokolls.
5. Bezeichnet eine Partei keinen Schiedsrichter,
Schiedshofs diesen Schiedsrichter von der Liste gemäss
Liste wird der Schiedsrichter vom Generalsekretäreinem Kreis von Personen bestellt, die von einer oder
formell vorgeschlagen wurden.

von 30 Tagen nach der Bestellung des letztendes Schiedsgerichts geeinigt, so wird der
bestellt.
zu erleichtern, wird eine indikativegemäss Absatz 6 verfügen, erstellt
Abkommen in den Bereichen betreffendsowie dem Abkommen zwischen der
über die Gesundheit, geschehendem Abkommen zwischen der
Eidgenossenschaft über den Handel mitam 21. Juni 1999 (im Folgenden
Erzeugnissen“), und dem Abkommen
Eidgenossenschaft über den
Verringerung der wirtschaftlichen und sozialenzu […] am […] (im Folgenden „Abkommen
gemeinsam. Der Gemischte Ausschussdiese Liste durch Beschluss für die Zwecke des
so bestellt der Generalsekretär des Ständigen
Absatz 4. In Ermangelung einer solchendes Ständigen Schiedshofs per Losentscheid aus
beiden Parteien für die Zwecke von Absatz 4

6. In das Schiedsgericht sind hochqualifizierte
Parteien zu bestellen, die nachweislich unabhängigein breites Erfahrungsspektrum verfügen. Sie verfügen
Kenntnisse und Fachkompetenzen in den vom Protokoll
Weisungen von den Parteien entgegennehmen, unddürfen keine Weisungen einer Organisation oder Regierung
Zusammenhang mit der Streitigkeit entgegennehmen.
zudem Erfahrung in Streitbeilegungsverfahren.
ARTIKEL
Erklärungen der
1. Wird an eine Person im Zusammenhang mitherangetreten, so hat sie alle Umstände offenzulegen,
Unparteilichkeit oder Unabhängigkeit aufkommen
Zeitpunkt seiner Bestellung und während des ganzenübrigen Schiedsrichtern derartige Umstände unverzüglich
getan hat.
2. Jeder Schiedsrichter kann abgesetzt werden,
berechtigten Zweifeln an seiner Unparteilichkeit oder
3. Eine Partei kann einen von ihr bestellten Schiedsrichtersie erst nach seiner Bestellung Kenntnis erhalten hat.

Personen mit oder ohne Verbindungen zu denund frei von Interessenkonflikten sind und über
insbesondere über ausgewiesene juristischeabgedeckten Bereichen, sie dürfen keine
sie handeln in persönlicher Eigenschaft undbezüglich Angelegenheiten im
Der Vorsitzende des Schiedsgerichts besitzt
II.3
Schiedsrichterihrer möglichen Bestellung zum Schiedsrichter
die geeignet sind, berechtigte Zweifel an ihrerzu lassen. Ein Schiedsrichter hat ab dem
Schiedsverfahrens den Parteien und denoffenzulegen, sofern er es nicht bereits
wenn Umstände vorliegen, die Anlass zu
Unabhängigkeit geben.
nur aus Gründen absetzen, von denen

4. Falls ein Schiedsrichter untätig bleibt oder de
Aufgaben wahrzunehmen, kommt das Verfahren zur
Artikel II.4 zur Anwendung.
ARTIKEL
Absetzung von
1. Eine Partei, die einen Schiedsrichter absetzennachdem ihr die Bestellung dieses Schiedsrichters
nachdem ihr die in Artikel II.3 genannten Umstände
Absetzungsgesuch ein.
2. Das Absetzungsgesuch ist der anderen Partei,
Schiedsrichtern und dem Internationalen Büro zu übermitteln.
Absetzung anzugeben.
3. Wurde ein Absetzungsgesuch eingereicht, sozustimmen. Der betreffende Schiedsrichter kann auch
Zustimmung oder der Rücktritt bedeutet keine Anerkennung
4. Stimmt die andere Partei dem Absetzungsgesuch
Notifikation desselben zu oder tritt der betreffendekann die Partei, die das Absetzungsgesuch gestellt
Schiedshofs bitten, über die Absetzung zu entscheiden.
5. Sofern die Parteien nichts anderes vereinbaren,
begründen.

iure oder de facto nicht in der Lage ist, seine
Absetzung eines Schiedsrichters nach
II.4
Schiedsrichternmöchte, reicht innerhalb von 30 Tagen,
notifiziert wurde, oder innerhalb von 30 Tagen,
zur Kenntnis gelangt sind, eindem abgesetzten Schiedsrichter, den übrigen
Im Gesuch sind die Gründe für diekann die andere Partei dem Absetzungsgesuch
von seinem Amt zurücktreten. Dieder Gründe für das Absetzungsgesuch.
nicht innerhalb von 15 Tagen nach
Schiedsrichter nicht von seinem Amt zurück, sohat, den Generalsekretär des Ständigen
ist die Entscheidung gemäss Absatz 4 zu

ARTIKEL
Ersatz eines Schiedsrichters
1. Falls ein Schiedsrichter während des Schiedsverfahrens
Vorbehalt von Absatz 2 dieses Artikels ein Ersatzschiedsrichtervorgesehenen Verfahren, das bei der Bestellung oder
zur Anwendung kam, bestellt oder ausgewählt. Dieses
Anwendung, wenn eine Partei ihr Recht, den zu ersetzendendessen Bestellung teilzunehmen, nicht wahrgenommen
2. Wird ein Schiedsrichter ersetzt, so wird das Verfahrenwelcher der ersetzte Schiedsrichter ausgeschieden
entscheidet.
ARTIKEL
Haftungsausschluss
Ausser in Fällen vorsätzlichen Fehlverhaltens odernach dem anwendbaren Recht grösstmöglich zulässigen
Schiedsrichter wegen Handlungen oder Unterlassungen
Schiedsverfahren.

II.5
ersetzt werden muss, wird unternach dem in Artikel II.2
der Wahl des zu ersetzenden Schiedsrichters
Verfahren kommt auch dann zur
Schiedsrichter zu bestellen oder anhat.
an der Stelle wieder aufgenommen, anist, sofern das Schiedsgericht nicht anders
II.6
grober Fahrlässigkeit verzichten die Parteien im
Umfang auf Klagen gegen dieim Zusammenhang mit dem

KAPITEL
SCHIEDSVERFAHREN
ARTIKEL
Allgemeine Bestimmungen
1. Als Tag der Einsetzung des Schiedsgerichtsseine Bestellung annimmt.
2. Das Schiedsgericht sorgt dafür, dass die Parteien
Partei in einem geeigneten Stadium des Verfahrens
Rechte geltend zu machen und ihren Fall vorzutragen.
durch, dass Verzögerungen und unnötige Kosten vermiedenden Parteien beigelegt werden kann.
3. Eine mündliche Verhandlung wird durchgeführt,
der Parteien nicht anders entscheidet.
4. Mitteilungen einer Partei an das Schiedsgerichtübermitteln, wobei der anderen Partei gleichzeitig
Büro sendet jedem Schiedsrichter eine Kopie der Mitteilung.

III
III.1
gilt der Tag, an dem der letzte Schiedsrichtergleich behandelt werden und dass jeder
hinreichend Gelegenheit gegeben wird, ihre
Das Schiedsgericht führt das Verfahren sowerden und die Streitigkeit zwischen
sofern das Schiedsgericht nach Anhörungsind über das Internationale Büro zu
eine Kopie zuzustellen ist. Das Internationale

ARTIKEL
Ort des Schiedsverfahrens
Ort des Schiedsverfahrens ist Den Haag. Falls ausserordentliche
Schiedsgericht an jedem anderen Ort zusammentreten,
erscheint.
ARTIKEL
Sprache
1. Verfahrenssprachen sind Französisch und Englisch.
2. Das Schiedsgericht kann anordnen, dass allebeigefügten Unterlagen und alle weiteren Unterlagen,
Originalsprache eingereicht werden, mit einer Übersetzungversehen sind.
ARTIKEL
Klageschrift
1. Die klagende Partei übermittelt ihre Klageschriftfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die klagende Partei kann beschliessen,
als Klageschrift zu erachten, sofern diese auch den
Artikels entspricht.

III.2
Umstände es erfordern, kann dasder ihm für seine Beratungen geeignet
III.3
der Klageschrift oder der Klageerwiderungdie im Laufe des Verfahrens in ihrer
in einer der Verfahrenssprachen zu
III.4
innerhalb der vom Schiedsgerichtder beklagten Partei und dem
die in Artikel I.4 aufgeführte Schiedsanzeige
Anforderungen von Absätzen 2 und 3 dieses

2. Die Klageschrift hat folgende Angaben zu enthalten:
(a) die Angaben gemäss Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben
(b) eine Darstellung des Sachverhalts, auf den die
(c) die rechtlichen Argumente, die zur Begründung
3. Die Klageschrift ist soweit möglich mit allenversehen, auf die sich die klagende Partei stützt, oder
nach Artikel 20 Absatz 3 des Protokolls umfasst die
Ausführungen zur Notwendigkeit einer Anrufung des
ARTIKEL
Klageerwiderung
1. Die beklagte Partei übermittelt die Klageerwiderungfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die beklagte Partei kann beschliessen,
auf die Schiedsanzeige als Klageerwiderung gilt, sofernden Anforderungen von Absatz 2 dieses Artikels entspricht.

(b) bis (f);
Klage gestützt wird, undder Klage geltend gemacht werden.
Unterlagen und weiteren Beweismitteln zusollte darauf Bezug nehmen. In den Fällen
Klageschrift soweit möglich auch
Gerichtshofs der Europäischen Union.
III.5
innerhalb der vom Schiedsgerichtder klagenden Partei und dem
dass die in Artikel I.5 aufgeführte Antwortdie Antwort auf die Schiedsanzeige auch

2. Die Klageerwiderung nimmt zu den Angaben
Buchstaben (a) bis (c) dieser Anlage Stellung. Sieweiteren Beweismitteln zu versehen, auf die sich die
nehmen. In den Fällen nach Artikel 20 Absatz 3 desmöglich auch Ausführungen zur Notwendigkeit einer
Union.
3. Die beklagte Partei kann in der Klageerwiderung
Schiedsverfahrens, wenn das Schiedsgericht entscheidet,
Umständen gerechtfertigt ist, Widerklage erheben,
4. Artikel III.4 Absätze 2 und 3 finden auch auf
ARTIKEL
Zuständigkeit des
1. Das Schiedsgericht entscheidet auf der Grundlage
Absatz 2 des Protokolls über seine Zuständigkeit.
2. In den Fällen nach Artikel 20 Absatz 2 des Protokollsüber die strittige Frage, wie sie gemäss Artikel 20
Tagesordnung des Gemischten Ausschusses für Lebensmittelsicherheit

der Klageschrift gemäss Artikel III.4 Absatz 2
ist soweit möglich mit allen Unterlagen undbeklagte Partei stützt, oder sollte darauf Bezug
Protokolls umfasst die Klageerwiderung soweit
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischenoder in einem späteren Stadium des
dass eine Verspätung unter densofern das Schiedsgericht dafür zuständig ist.
die Widerklage Anwendung.
III.6
Schiedsgerichtsvon Artikel 20 Absatz 2 oder Artikel 21
hat das Schiedsgericht den Auftrag,
Absatz 1 des Protokolls offiziell auf diegesetzt wurde, zu befinden.

3. In den Fällen nach Artikel 21 Absatz 2 des Protokolls
Hauptstreitigkeit verhandelt hat, den Auftrag, über
Ausgleichsmassnahmen zu befinden, einschliesslichoder teilweise im Rahmen eines anderen bilateralen
Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt, oderlandwirtschaftlichen Erzeugnissen getroffen wurden.
4. Eine Einrede der Unzuständigkeit des Schiedsgerichtsoder, im Falle einer Widerklage, in der Replik einzureichen.
Tatsache, dass sie einen Schiedsrichter bestellt odermitgewirkt hat, nicht das Recht ein, eine solche Einrede
Streitigkeit die Befugnisse des Schiedsgerichts überschreitet,
der angeblich über die Befugnisse des Schiedsgerichtskommt. In jedem Fall kann das Schiedsgericht eine
Verspätung für gerechtfertigt hält.
5. Das Schiedsgericht kann über eine Einrede nach
Schiedsspruch entscheiden.
ARTIKEL
Weitere Schriftsätze
Das Schiedsgericht entscheidet nach Anhörung derder Klageschrift und der Klageerwiderung die Parteien
Fristen für deren Übermittlung fest.

hat das Schiedsgericht, das diedie Verhältnismässigkeit der strittigen
der Fälle, in denen diese Massnahmen ganz
Abkommens in den Bereichen betreffend dendes Abkommens über den Handel mit
ist spätestens in der Klageerwiderung
Eine Partei büsst aufgrund deran der Bestellung eines Schiedsrichters
zu erheben. Die Einrede, dass dieist zu erheben, sobald der Sachverhalt,
hinausgeht, im Schiedsverfahren zur Sprachespätere Einrede zulassen, wenn es die
Absatz 4 entweder als Vorfrage oder im
III.7
Parteien, welche weiteren Schriftsätze ausservorlegen müssen oder können, und setzt die

ARTIKEL
Fristen
1. Die vom Schiedsgericht für die Übermittlungund der Klageerwiderung, festgesetzten Fristen dürfen
Parteien nichts anderes vereinbaren.
2. Das Schiedsgericht erlässt seinen endgültigennach seiner Einsetzung. In besonders schwierigen
diese Frist um bis zu drei Monate verlängern.
3. Die in den Absätzen 1 und 2 festgelegten Fristen
(a) auf Antrag der klagenden oder der beklagten
Anhörung der anderen Partei innerhalb von 30
der Fall dringlich ist; oder
(b) wenn die Parteien dies vereinbaren.
4. In den Fällen nach Artikel 21 Absatz 2 des Protokollsendgültigen Schiedsspruch innerhalb von sechs Monaten
Ausgleichsmassnahmen gemäss Artikel 21 Absatz

III.8
der Schriftsätze, einschliesslich der Klageschrift
90 Tage nicht überschreiten, sofern die
Schiedsspruch innerhalb von zwölf Monaten
Ausnahmesituationen kann das Schiedsgerichtwerden halbiert:
Partei, wenn das Schiedsgericht nach der
Tagen nach Antragstellung entscheidet, dasserlässt das Schiedsgericht seinen
ab dem Tag, an dem die
1 des Protokolls notifiziert wurden.

ARTIKEL
Anrufung des Gerichtshofs
1. Das Schiedsgericht ruft den Gerichtshof der
Artikel 17 und Artikel 20 Absatz 3 des Protokolls
2. Das Schiedsgericht kann den Gerichtshof der
Verfahrens anrufen, sofern es den rechtlichen undaufgeworfenen Rechtsfragen hinreichend genau bestimmen
Das Verfahren vor dem Schiedsgericht wird bis zurder Europäischen Union ausgesetzt.
3. Jede Partei kann einen begründeten Antrag auf
Union an das Schiedsgericht richten. Das Schiedsgerichtdie Voraussetzungen für die Anrufung des Gerichtshofs
seiner Auffassung nach nicht erfüllt sind. Weist das
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischen Union
Schiedsspruch begründen.
4. Das Schiedsgericht ruft den Gerichtshof der
Notifikation hat mindestens folgende Angaben zu
(a) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit;
(b) den strittigen Rechtsakt (die strittigen Rechtsakte)
Bestimmung(en) des Protokolls und

III.9
der Europäischen Union
Europäischen Union in Anwendung vonan.
Europäischen Union zu jedem Zeitpunkt destatsächlichen Rahmen des Falls sowie die
kann.
Verkündung der Entscheidung des Gerichtshofs
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischenweist einen solchen Antrag zurück, wenn
der Europäischen Union gemäss Absatz 1
Schiedsgericht den Antrag einer Partei aufzurück, so muss es seine Entscheidung im
Europäischen Union mittels Notifikation an. Dieenthalten:
der Union und/oder die strittige(n)

(c) den gemäss Artikel 17 Absatz 2 des Protokolls
Das Schiedsgericht notifiziert den Parteien die Anrufung
5. Der Gerichtshof der Europäischen Union wendetdie Ausübung seiner Befugnis zur Vorabentscheidung
Handlungen der Organe, Einrichtungen, Agenturensinngemäss an.
6. Die Vertreter und Rechtsanwälte, die gemässdie Parteien vor dem Schiedsgericht zu vertreten, sind
Gerichtshof der Europäischen Union zu vertreten.
ARTIKEL
Vorläufige Massnahmen
1. In den Fällen nach Artikel 21 Absatz 2 des Protokolls
Schiedsverfahrens vorläufige Massnahmen beantragen,
Ausgleichsmassnahmen bestehen.
2. Anträge nach Absatz 1 bezeichnen den Streitgegenstand,
Dringlichkeit ergibt, sowie die Sachund Rechtsgründe,
vorläufigen Massnahmen prima facie rechtfertigen.
Beweisangebote, die verfügbar sind, um die Gewährungrechtfertigen.

auszulegenden unionsrechtlichen Begriff.
des Gerichtshofs der Europäischen Union.
die internen Verfahrensvorschriften, die fürüber die Auslegung der Verträge und der
und sonstigen Stellen der Union gelten,
den Artikeln I.4, I.5, III.4 und III.5 befugt sind,
auch befugt, die Parteien vor dem
III.10
kann jede Partei in jedem Stadium desdie in der Aussetzung der
die Umstände, aus denen sich diedie die Gewährung der beantragten
Sie enthalten sämtliche Beweise undder vorläufigen Massnahmen zu

3. Die Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Internationale Büro schriftlich der anderen Partei undder anderen Partei eine kurze Frist zur schriftlichen
4. Das Schiedsgericht beschliesst innerhalb eines
Absatz 1 die Aussetzung der strittigen Ausgleichsmassnahmen,
erfüllt sind:
(a) Das Schiedsgericht erachtet den Fall, den diebeantragt, in ihrem Antrag vorgelegt hat, prima
(b) das Schiedsgericht ist der Auffassung, dass diebeantragt, bis zu seinem endgültigen Schiedsspruch
wiedergutzumachenden Schaden erleiden würde,
ausgesetzt würden; und
(c) der Schaden, der der Partei, welche die vorläufigensofortige Anwendung der strittigen Ausgleichsmassnahmen
Interesse an einer sofortigen und wirksamen
5. Die Aussetzung des Verfahrens nach Artikel
Anwendung in Verfahren nach diesem Artikel.
6. Eine Entscheidung des Schiedsgerichts gemässdem Schiedsspruch nicht vor.

beantragt, übermittelt ihren Antrag über dasdem Schiedsgericht. Das Schiedsgericht setzt
oder mündlichen Stellungnahme.
Monats nach der Einreichung des Antrags nachsofern die folgenden Bedingungen
Partei, welche die vorläufigen Massnahmenfacie als begründet;
Partei, welche die vorläufigen Massnahmeneinen schweren und nicht
wenn die Ausgleichsmassnahmen nicht
Massnahmen beantragt, durch dieentstünde, wiegt schwerer als das
Anwendung dieser Massnahmen.
III.9 Absatz 2 Unterabsatz 2 findet keine
Absatz 4 ist nur einstweiliger Natur und greift

7. Sofern die Entscheidung des Schiedsgerichts
Datum für die Beendigung der Aussetzung festlegt,
endgültigen Schiedsspruchs gemäss Artikel 21 Absatz
8. Zur Vermeidung von Missverständnissen gilt
Schiedsgericht bei der Abwägung der Interessen derbeantragt, und der Interessen der anderen Partei die
Wirtschaftsakteuren der Parteien berücksichtigt, was
Privatpersonen und Wirtschaftsakteuren vor dem Schiedsgericht
ARTIKEL
Beweismittel
1. Jede Partei trägt die Beweislast für die Tatsachen,
Klageerwiderung stützt.
2. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiativerelevante Informationen einholen, die es für notwendig
Schiedsgericht setzt den Parteien eine Frist, innerhalbmüssen.
3. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiative
Quelle Informationen einholen, die es für zweckdienlichnach eigenem Ermessen und vorbehaltlich etwaiger
Sachverständigengutachten einholen.

gemäss Absatz 4 dieses Artikels kein frühereswird die Aussetzung im Zeitpunkt des
2 des Protokolls hinfällig.
für die Zwecke dieses Artikels, dass das
Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Interessen von Privatpersonen undaber nicht dazu führt, dass solchen
Parteistellung eingeräumt wird.
III.11
auf die sie ihre Klage oder ihrekann das Schiedsgericht bei den Parteien
und zweckdienlich erachtet. Dasderer sie seiner Aufforderung nachkommen
kann das Schiedsgericht bei jeder beliebigenerachtet. Das Schiedsgericht kann auch
von den Parteien vereinbarter Bedingungen

4. Alle Informationen, die das Schiedsgericht im
Parteien zur Verfügung gestellt, und die Parteien könnendiesen Informationen übermitteln.
5. Das Schiedsgericht ergreift geeignete Massnahmen,
Fragen in Bezug auf den Schutz personenbezogenerberechtigten Interessen der Vertraulichkeit zu klären,
Partei eingeholt hat.
6. Das Schiedsgericht entscheidet über die Zulässigkeit,
vorgelegten Beweismittel.
ARTIKEL
Mündliche Verhandlung
1. Muss eine mündliche Verhandlung durchgeführt
Parteien nach deren Konsultation rechtzeitig im Vorausmündlichen Verhandlung bekannt.
2. Die mündliche Verhandlung ist öffentlich, sofernauf Antrag der Parteien aus wichtigen Gründen etwas
3. Von jeder mündlichen Verhandlung wird ein
Schiedsgerichts unterzeichnet wird. Nur diese Protokolle

Rahmen dieses Artikels erhält, werden dendem Schiedsgericht Stellungnahmen zu
um die von einer Partei aufgeworfenen
Daten, das Berufsgeheimnis und dienachdem es eine Stellungnahme der anderen
Erheblichkeit und Beweiskraft der
III.12
werden, so gibt das Schiedsgericht denden Tag, die Zeit und den Ort der
das Schiedsgericht nicht von sich aus oderanderes beschliesst.
Protokoll erstellt, das vom Vorsitzenden dessind verbindlich.

4. Das Schiedsgericht kann beschliessen, die mündliche
Praxis des Internationalen Büros virtuell durchzuführen.
Praxis informiert. In solchen Fällen kommen Absatz
Anwendung.
ARTIKEL
Säumnis
1. Wenn die klagende Partei ihre Klageschrift ohneinnerhalb der durch diese Anlage oder durch das Schiedsgericht
so ordnet das Schiedsgericht den Abschluss des Schiedsverfahrens
Fragen, über die möglicherweise zu entscheiden ist,
darüber zu entscheiden.
Wenn die beklagte Partei ihre Antwort auf die Schiedsanzeige
Angabe eines hinreichenden Grundes nicht innerhalb
Schiedsgericht festgesetzten Frist eingereicht hat, so
Verfahrens an, ohne die Säumnis als solche als Anerkennung
Partei zu werten.
Unterabsatz 2 gilt auch, wenn die klagende Partei keine
2. Erscheint eine nach Artikel III.12 Absatz 1 ordnungsgemässmündlichen Verhandlung und gibt sie hierfür keinen
Schiedsgericht das Verfahren fortsetzen.

Verhandlung im Einklang mit der
Die Parteien werden rechtzeitig über diese
1, mutatis mutandis, und Absatz 3 zur
III.13
Angabe eines hinreichenden Grundes nichtfestgesetzten Frist eingereicht hat,
an, es sei denn, es verbleibenund das Schiedsgericht hält es für angezeigt,
oder ihre Klageerwiderung ohneder durch diese Anlage oder durch das
ordnet das Schiedsgericht die Fortsetzung desder Behauptungen der klagenden
Replik auf eine Widerklage eingereicht hat.
geladene Partei nicht bei derhinreichenden Grund an, so kann das

3. Legt eine Partei nach ordnungsgemässer Aufforderungweiteren Beweismittel innerhalb der festgesetzten
hinreichenden Grund an, so kann das Schiedsgerichtvorliegenden Beweismittel erlassen.
ARTIKEL
Abschluss des
1. Wenn die Parteien nachweislich hinreichendkann das Schiedsgericht das Verfahren für abgeschlossen
2. Das Schiedsgericht kann, wenn es dies wegenerachtet, jederzeit vor Erlass seines Schiedsspruchs
beschliessen, das Verfahren wieder zu eröffnen.

durch das Schiedsgericht keine
Frist vor und gibt sie hierfür keinenden Schiedsspruch auf der Grundlage der ihm
III.14
Verfahrens
Gelegenheit hatten, ihre Argumente darzulegen,
erklären.
ausserordentlicher Umstände für notwendigvon sich aus oder auf Antrag einer Partei

KAPITEL
SCHIEDSSPRUCH
ARTIKEL
Entscheidungen
Das Schiedsgericht ist bestrebt, einvernehmlich zu
Entscheidung möglich, so entscheidet das Schiedsgericht
ARTIKEL
Form und Wirkung der Entscheidung
1. Das Schiedsgericht kann getrennte Entscheidungenverschiedenen Zeitpunkten erlassen.
2. Alle Entscheidungen sind schriftlich zu erlassendie Parteien bindend.
3. Der Schiedsspruch wird von den Schiedsrichternerlassen wurde, und nennt den Ort des Schiedsverfahrens.
Parteien eine Kopie des von den Schiedsrichtern unterzeichneten

IV
IV.1
entscheiden. Ist keine einvernehmlichemit Stimmenmehrheit der Schiedsrichter.
IV.2
des Schiedsgerichtszu unterschiedlichen Fragen zu
und zu begründen. Sie sind endgültig und fürunterzeichnet, enthält das Datum, an dem er
Das Internationale Büro übermittelt den
Schiedsspruchs.

4. Das Internationale Büro veröffentlicht den Schiedsspruch.
Bei der Veröffentlichung des Schiedsspruchs berücksichtigteinschlägigen Vorschriften über den Schutz personenbezogener
die berechtigten Interessen der Vertraulichkeit.
Die in Unterabsatz 2 aufgeführten Vorschriften gelten
Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an denen die
Gesundheitsabkommen, das Abkommen über denund das Abkommen über den regelmässigen finanziellen
Ausschuss für Lebensmittelsicherheit erlässt und aktualisiertdie Zwecke des Protokolls.
5. Die Parteien setzen alle Entscheidungen des
6. In den Fällen nach Artikel 20 Absatz 2 des Protokolls
Einholung der Stellungnahmen der Parteien im Schiedsspruchinternen Verfahren der Parteien eine angemessene
Sinne von Artikel 20 Absatz 5 des Protokolls.
ARTIKEL
Anwendbares Recht, Auslegungsregeln,
1. Das anwendbare Recht setzt sich zusammenauf die darin Bezug genommen wird, sowie aus allen
Anwendung dieser Instrumente relevant sind.

das Internationale Büro die
Daten, das Berufsgeheimnis undfür alle bilateralen Abkommen in den
Schweiz teilnimmt, sowie für das
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen
Beitrag der Schweiz. Der Gemischtediese Vorschriften durch Beschluss für
Schiedsgerichts unverzüglich um.
setzt das Schiedsgericht nachund unter Berücksichtigung der
Frist zur Umsetzung des Schiedsspruchs im
IV.3
Schlichtungsstelleaus dem Protokoll, den Rechtsakten der Union,
anderen Regeln des Völkerrechts, die für die

2. Das Schiedsgericht entscheidet gemäss den Auslegungsregeln
3. Frühere Schiedssprüche eines Streitbeilegungsorgansvon Ausgleichsmassnahmen, die aufgrund eines anderen
genannten bilateralen Abkommens ergriffen wurden,
4. Das Schiedsgericht ist nicht befugt, als Schlichtungsstellebono) zu entscheiden.
ARTIKEL
Einvernehmliche Lösung oder andere Gründe
1. Die Parteien können ihre Streitigkeit jederzeit
Sie teilen eine solche Lösung gemeinsam dem Schiedsgericht
Genehmigung nach den einschlägigen innerstaatlichender Notifikation darauf hinzuweisen, und das Schiedsverfahren
Genehmigung nicht erforderlich oder wurde der Abschlussnotifiziert, so wird das Schiedsverfahren abgeschlossen.
2. Teilt die klagende Partei dem Schiedsgerichtdas Verfahren nicht weiterführen will, und hat die
Mitteilung beim Schiedsgericht eingeht, noch keinedas Schiedsgericht einen Beschluss, der offiziell den
Schiedsgericht entscheidet über die Kosten, die deraufgrund des Verhaltens dieser Partei gerechtfertigt

nach Artikel 17 des Protokolls.
in Bezug auf die Verhältnismässigkeitin Artikel 21 Absatz 2 des Protokolls
sind für das Schiedsgericht bindend.
oder nach Billigkeit (ex aequo et
IV.4
für den Abschluss des Verfahrensdurch eine einvernehmliche Lösung beilegen.
mit. Ist für die Lösung eine
Verfahren einer Partei erforderlich, so ist inwird ausgesetzt. Ist eine solche
solcher innerstaatlichen Verfahrenwährend des Verfahrens schriftlich mit, dass sie
beklagte Partei bis zu dem Tag, an dem diese
Schritte im Verfahren unternommen, so erlässt
Abschluss des Verfahrens feststellt. Dasklagenden Partei auferlegt werden, wenn dies
scheint.

3. Kommt das Schiedsgericht vor dem Erlass des
Fortsetzung des Verfahrens aus einem anderen Grundgegenstandslos oder unmöglich ist, so teilt es den Parteien
den Abschluss des Verfahrens zu erlassen.
Unterabsatz 1 ist nicht anwendbar, wenn noch Fragenentscheiden ist, und das Schiedsgericht dies für angezeigt
4. Das Schiedsgericht übermittelt den Parteien
Kopie des Beschlusses über den Abschluss des Schiedsverfahrensvereinbarten Entscheidung. Artikel IV.2 Absätze 2
Anwendung, die zwischen den Parteien vereinbart
ARTIKEL
Berichtigung des
1. Innerhalb von 30 Tagen nach Erhalt des Schiedsspruchsder anderen Partei und des Schiedsgerichts über das
Schiedsspruch enthaltenen Rechen-, Schreiboder
Auslassungen ähnlicher Art beantragen. Erachtet dasso nimmt es die Berichtigung innerhalb von 45 Tagen
keine aufschiebende Wirkung in Bezug auf die in Artikel

Schiedsspruchs zu dem Schluss, dass dieals nach den Absätzen 1 und 2
seine Absicht mit, einen Beschluss überverbleiben, über die möglicherweise zu
hält.
eine von den Schiedsrichtern unterzeichneteoder der zwischen den Parteien
bis 5 findet auch auf Schiedsentscheidungenwurden.
IV.5
Schiedsspruchskann eine Partei durch Notifikation
Internationale Büro die Berichtigung von im
Druckfehlern oder anderen Fehlern oder
Schiedsgericht den Antrag für gerechtfertigt,
nach Erhalt des Antrags vor. Der Antrag hat
IV.2 Absatz 6 vorgesehene Frist.

2. Das Schiedsgericht kann Berichtigungen gemäss
30 Tagen nach Mitteilung seines Schiedsspruchs vornehmen.
3. Berichtigungen nach Absatz 1 dieses Artikelsintegraler Bestandteil des Schiedsspruchs. Es kommt
ARTIKEL
Honorare der Schiedsrichter
1. Die Honorare gemäss Artikel IV.7 müssen angemessender Zeitaufwand der Schiedsrichter und alle anderen
2. Eine Liste der täglichen Vergütung und der maximalenbilateralen Abkommen in den Bereichen betreffend
teilnimmt, sowie dem Gesundheitsabkommen, demlandwirtschaftlichen Erzeugnissen und dem Abkommen
Beitrag der Schweiz gemeinsam ist, wird erstellt und
Ausschuss für Lebensmittelsicherheit erstellt und aktualisiert
Zwecke des Protokolls.
ARTIKEL
Kosten
1. Jede Partei trägt ihre eigenen Kosten sowie die

Absatz 1 von sich aus innerhalb vonwerden schriftlich vorgenommen und sind
Artikel IV.2 Absätze 2 bis 5 zur Anwendung.
IV.6
sein, wobei die Komplexität des Falls,
relevanten Umstände zu berücksichtigen sind.
und minimalen Stunden, die allenden Binnenmarkt, an denen die Schweiz
Abkommen über den Handel mitüber den regelmässigen finanziellen
bei Bedarf aktualisiert. Der Gemischtediese Liste durch Beschluss für die
IV.7
Hälfte der Kosten des Schiedsgerichts.

2. Das Schiedsgericht setzt seine Kosten im Schiedsspruchlediglich:
(a) die Honorare der Schiedsrichter, die für jeden
Schiedsgericht selbst nach Artikel IV.6 festzusetzen
(b) die Reisekosten und sonstigen Auslagen der
(c) die Honorare und Auslagen des Internationalen
3. Die Kosten gemäss Absatz 2 müssen angemessender Streitigkeit, der Zeitaufwand der Schiedsrichter
Sachverständiger sowie alle anderen relevanten Umstände
ARTIKEL
Hinterlegung eines
1. Das Internationale Büro kann die Parteien zugleichen Betrag als Vorschuss für die Kosten nach
2. Während des Schiedsverfahrens kann das Internationale
Hinterlegung weiterer Beträge in Ergänzung zu den

fest. Diese Kosten umfassen
Schiedsrichter einzeln anzugeben und vomsind;
Schiedsrichter; und
Büros.
sein, wobei der Streitwert, die Komplexitätund etwaiger vom Schiedsgericht bestellter
zu berücksichtigen sind.
IV.8
Kostenvorschusses
Beginn des Schiedsverfahrens auffordern, einen
Artikel IV.7 Absatz 2 zu hinterlegen.
Büro von den Parteien diein Absatz 1 aufgeführten verlangen.

3. Alle von den Parteien in Anwendung dieses
Internationale Büro überwiesen und von diesem zureinschliesslich insbesondere der Honorare der Schiedsrichter
ausgezahlt.
KAPITEL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Änderungen
Der Gemischte Ausschuss für Lebensmittelsicherheit
Anlage beschliessen.

Artikels hinterlegten Beträge werden an das
Deckung der tatsächlich entstandenen Kosten,
und des Internationalen Büros,
V
V.1
kann durch Beschluss Änderungen dieser

VORRECHTE UND
DER EUROPÄISCHEN BEHÖRDE FÜR
ARTIKEL
(entspricht Artikel 1 des
Die Räumlichkeiten und Gebäude der Europäischen
Folgenden „Behörde“) sind unverletzlich. Sie dürfenoder enteignet werden. Die Vermögensgegenstände
Ermächtigung des Gerichtshofs der Europäischen Unionder Verwaltungsbehörden oder Gerichte sein.
ARTIKEL
(entspricht Artikel 2 des
Die Archive der Behörde sind unverletzlich.

Anlage 2
BEFREIUNGEN
LEBENSMITTELSICHERHEIT
Protokolls (Nr. 7))
Behörde für Lebensmittelsicherheit (imnicht durchsucht, beschlagnahmt, eingezogen
und Guthaben der Behörde dürfen ohnenicht Gegenstand von Zwangsmassnahmen
Protokolls (Nr. 7))

ARTIKEL
(entspricht den Artikeln 3 und
1. Die Behörde, ihre Guthaben, Einkünfte und sonstigendirekten Steuer befreit.
2. Auf Güter und Dienstleistungen, die für denausgeführt oder der Behörde in der Schweiz geliefert
Abgaben erhoben.
3. Eine Mehrwertsteuerbefreiung wird gewährt,
Rechnung oder einem gleichwertigen Dokument aufgeführtenmindestens hundert Schweizer Franken beträgt (einschliesslich
Zöllen sowie Einund Ausfuhrverboten und -beschränkungen
Dienstgebrauch bestimmten Gegenstände befreit; diedürfen in der Schweiz weder entgeltlich noch unentgeltlich
Bedingungen, welche die Regierung der Schweiz genehmigt.
4. Eine Befreiung von der Mehrwertsteuer, den
Steuern wird durch Erlass bei Vorlage der entsprechendender betreffenden Güter oder Dienstleistungen gewährt.
5. Von den Abgaben, die lediglich die Vergütung
Versorgungsbetriebe darstellen, wird keine Befreiung

4 des Protokolls (Nr. 7))
Vermögensgegenstände sind von jeder
Dienstgebrauch der Behörde aus der Schweizwerden, werden keine indirekten Steuern oder
wenn der tatsächliche Ankaufspreis, der in der
Güter und Dienstleistungen
Steuern). Die Behörde ist von allenbezüglich der zu ihrem
in dieser Weise eingeführten Gegenständeveräussert werden, es sei denn zu
Verbrauchsteuern und anderen indirektenschweizerischen Formulare beim Lieferer
für Leistungen gemeinnützigergewährt.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 5 des
Der Behörde steht für ihre amtliche Nachrichtenübermittlung
Schriftstücke in der Schweiz die gleiche Behandlung
Der amtliche Schriftverkehr und die sonstige amtlicheunterliegen nicht der Zensur.
ARTIKEL
(entspricht Artikel 6 des
Die von der Union ausgestellten Ausweise der Mitglieder
Hoheitsgebiet der Schweiz als gültige Reiseausweise
Beamten und sonstigen Bediensteten nach Massgabe
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten
1 Verordnung Nr. 31 (EWG), Nr. 11 (EAG) über
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen
Wirtschaftsgemeinschaft und der Europäischen
S. 1385) mit allen nachfolgenden Änderungen.

Protokolls (Nr. 7))
und die Übermittlung aller ihrerwie den diplomatischen Vertretungen zu.
Nachrichtenübermittlung der Behörde
Protokolls (Nr. 7))
und Bediensteten der Behörde werden imanerkannt. Diese Ausweise werden den
des Statuts der Beamten und derder Union ausgestellt 1.
das Statut der Beamten und über die
Bediensteten der Europäischen
Atomgemeinschaft (ABl. 45, 14.6.1962,

ARTIKEL
(entspricht Artikel 10 des
Den Vertretern der Mitgliedstaaten der Union, dieihren Beratern und Sachverständigen stehen während
Reise zum und vom Tagungsort die üblichen Vorrechte,
ARTIKEL
(entspricht Artikel 11 des
Beamten und sonstigen Bediensteten der Behörde
Rücksicht auf ihre Staatsangehörigkeit folgende Vorrechte
(a) Befreiung von der Gerichtsbarkeit bezüglichvorgenommenen Handlungen, einschliesslich
Äusserungen, jedoch vorbehaltlich der Anwendung
Vorschriften betreffend die Haftung der Beamten
Union und über die Zuständigkeit des Gerichtshofszwischen der Union und ihren Beamten sowie
auch nach Beendigung ihrer Amtstätigkeit;
(b) Befreiung von Einwanderungsbeschränkungen
Gleiche gilt für ihre Ehegatten und die von ihnen

Protokolls (Nr. 7))
an den Arbeiten der Behörde teilnehmen, sowieder Ausübung ihrer Tätigkeit und auf der
Befreiungen und Erleichterungen zu.
Protokolls (Nr. 7))
stehen im Hoheitsgebiet der Schweiz ohneund Befreiungen zu:
der von ihnen in amtlicher Eigenschaftihrer mündlichen und schriftlichen
der Bestimmungen der Verträge über dieund sonstigen Bediensteten gegenüber der
der Europäischen Union für Streitsachensonstigen Bediensteten. Diese Befreiung gilt
und von der Meldepflicht für Ausländer; dasunterhaltenen Familienmitglieder;

(c) die den Beamten internationaler Organisationendem Gebiet der Vorschriften des Währungs-
(d) das Recht, ihre Wohnungseinrichtung und ihreihres Dienstes zollfrei in die Schweiz einzuführen
diesem Land ihre Wohnungseinrichtung undwieder auszuführen, vorbehaltlich der Bedingungen,
dem einen und anderen Fall für erforderlich
(e) das Recht, das zu ihrem eigenen Gebrauch bestimmteletzten ständigen Aufenthalts oder in dem Land,
Binnenmarkt dieses Landes geltenden Bedingungenes zollfrei wieder auszuführen, vorbehaltlich
Schweiz in dem einen und anderen Fall für erforderlich
ARTIKEL
(entspricht Artikel 12 des
Von den Gehältern, Löhnen und anderen Bezügen,
sonstigen Bediensteten zahlt, wird zugunsten der Uniondem Verfahren des Unionsrechts erhoben.
Die Beamten und sonstigen Bediensteten sind von
Gemeindesteuern auf die von der Behörde gezahlten

üblicherweise gewährten Erleichterungen aufund Devisenrechts;
persönlichen Gebrauchsgegenstände bei Antrittund bei Beendigung ihrer Amtstätigkeit in
ihre persönlichen Gebrauchsgegenstände zollfreiwelche die Regierung der Schweiz in
erachtet;
Kraftfahrzeug, sofern es im Land ihresdem sie angehören, zu den auf dem
erworben wurde, zollfrei einzuführen undder Bedingungen, welche die Regierung der
erachtet.
Protokolls (Nr. 7))
welche die Behörde ihren Beamten undeine Steuer gemäss den Bestimmungen und
den Schweizer Bundes-, Kantonsund
Gehälter, Löhne und Bezüge befreit.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 13 des
Die Beamten und sonstigen Bediensteten der Behörde,
Amtstätigkeit im Dienst der Behörde bei Dienstantritt
Hoheitsgebiet der Schweiz niederlassen, werden insteuerlichen Wohnsitz haben, für die Erhebung der
sowie für die Anwendung der zur Vermeidung derden Mitgliedstaaten der Union geschlossenen Abkommen
Wohnsitz beibehalten, sofern sich dieser in einem Mitgliedstaatfür den Ehegatten, soweit dieser keine eigene Berufstätigkeit
der Aufsicht der in diesem Artikel bezeichneten Personen
Das in der Schweiz befindliche bewegliche Vermögender Schweiz von der Erbschaftssteuer befreit; für die
vorbehaltlich der Rechte dritter Länder und der etwaigenüber die Doppelbesteuerung als im Staat des steuerlichen
Ein lediglich zur Ausübung einer Amtstätigkeit imbegründeter Wohnsitz bleibt bei der Anwendung dieses

Protokolls (Nr. 7))
die sich lediglich zur Ausübung einerbei der Behörde für steuerliche Zwecke im
der Schweiz und im Land, in dem sie ihren
Einkommens-, Vermögensund Erbschaftssteuer
Doppelbesteuerung zwischen der Schweiz undso behandelt, als hätten sie ihren früheren
der Union befindet. Dies gilt auchausübt, sowie für die Kinder, die unter
stehen und von ihnen unterhalten werden.
der in Absatz 1 bezeichneten Personen ist in
Veranlagung dieser Steuer wird es
Anwendung internationaler Abkommen
Wohnsitzes befindlich betrachtet.
Dienste anderer internationaler Organisationen
Artikels unberücksichtigt.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 14 des
Das Unionsrecht legt das System der Sozialleistungender Union fest.
Die Beamten und anderen Bediensteten der Behörde
Schweizer Sozialversicherungssystem anzuschliessen,
für Beamte und sonstige Bedienstete der Union angeschlossen
Bediensteten der Behörde, die Teil ihres Haushaltsfür Beamte und sonstige Bedienstete der Union angeschlossen,
Arbeitgeber als der Behörde beschäftigt sind und sofern
Sicherheit von einem Mitgliedstaat der Union oder
ARTIKEL
(entspricht Artikel 15 des
Das Unionsrecht bestimmt die Gruppen von Beamtendie die Artikel 7, 8 und 9 ganz oder teilweise Anwendung
Namen, Dienstrang und -stellung sowie Anschrift der
Gruppen werden der Schweiz in regelmässigen Zeitabständen

Protokolls (Nr. 7))
für die Beamten und sonstigen Bedienstetensind daher nicht verpflichtet, sich dem
sofern sie dem System der Sozialleistungensind. Familienmitglieder der
sind, werden dem System der Sozialleistungensofern sie nicht bei einem anderen
sie keine Leistungen der sozialenvon der Schweiz erhalten.
Protokolls (Nr. 7))
und sonstigen Bediensteten der Behörde, auffinden.
Beamten und sonstigen Bediensteten diesermitgeteilt.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 17 des
Die Vorrechte, Befreiungen und Erleichterungen werdender Behörde ausschliesslich im Interesse der Behörde
Die Behörde hat die Befreiung eines Beamten oderaufzuheben, in denen dies nach ihrer Auffassung den
ARTIKEL
(entspricht Artikel 18 des
Bei der Anwendung dieser Anlage handeln die Behörde
Schweiz oder der betreffenden Mitgliedstaaten der
________________

Protokolls (Nr. 7))
den Beamten und sonstigen Bedienstetengewährt.
sonstigen Bediensteten in allen Fällen
Interessen der Behörde nicht zuwiderläuft.
Protokolls (Nr. 7))
und die verantwortlichen Behörden der
Union im gegenseitigen Einvernehmen.
