ABKOMMEN
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DIE GESUNDHEIT

EIDGENOSSENSCHAFT
UNION

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
und
„Union“,
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden
„Vertragsparteien“,
im Folgenden
IN DEM WUNSCH, die Zusammenarbeit zum Wohl
Vertragsparteien zu stärken, insbesondere die Vorsorgegrenzüberschreitende Gesundheitsgefahren,
IN ANBETRACHT DESSEN, dass Gesundheitsgefahren
Mitgliedstaaten der Union und der Schweiz aufgehaltentäglich von einer erheblichen Anzahl Personen überschritten
Fachaustausch im Bereich der schwerwiegenden grenzüberschreitendengemeinsamem Interesse ist,
ENTSCHLOSSEN, möglichst wirksam auf schwerwiegende
Gesundheitsgefahren zu reagieren, dies auch durchgemeinsamer Systeme sowie gemeinsamer Kapazitäten
IN ANBETRACHT DESSEN, dass die Teilnahme
Organen der Union zur Prävention und Kontrolle von
Warnnetzen und bei der Anwendung ähnlicher VorsorgePrävention und Kontrolle schwerwiegender grenzüberschreitender
Gesundheitsschutz der Bevölkerungen der Vertragsparteien

Folgenden „Schweiz“,
imder Gesundheit der Bevölkerungen der
und Reaktion in Bezug auf schwerwiegendenicht durch die Landesgrenzen zwischen
werden, dass die gemeinsamen Grenzenwerden und dass somit ein besserer
Gesundheitsgefahren vongrenzüberschreitende
den Austausch von Informationen mittelsbei der epidemiologischen Überwachung,
der Schweiz an Einrichtungen, Agenturen und
Krankheiten sowie an Überwachungsundund Reaktionsmechanismen zur
Gesundheitsgefahren denverbessern wird,

IN ANERKENNUNG, dass ein bilaterales Abkommen
Vertragsparteien eine klare und solide Rechtsgrundlage
Gesundheitssicherheit bildet,
IN ANBETRACHT DESSEN, dass die Union Mechanismen
Prävention, Vorsorge und Reaktion in Bezug auf schwerwiegende
Gesundheitsgefahren eingerichtet hat und dass dieund Strukturen von gegenseitigem Nutzen für beide
IN ANERKENNUNG, dass es von gegenseitigem
Vertragsparteien zu stärken, dies auch durch Abordnungen,
IN ANBETRACHT DESSEN, dass eine Rechtsgrundlage
Programmen der Union, einschliesslich des Programms
ANERKENNUNG der Wichtigkeit, die mit diesemzwischen der Europäischen Union und der Europäischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits überder Union geregelte Zusammenarbeit zwischen den
fördern,
EINIG über die allgemeinen Ziele des Programmsgemeinsamen Ziele und Werte und der engen Verbindungen
Gesundheitsbereich,
IN ANERKENNUNG des gemeinsamen Wunschesihre Zusammenarbeit in diesem Bereich zu entwickeln,

über die Gesundheit zwischen denfür die Zusammenarbeit im Bereich der
und Strukturen zur Koordination vongrenzüberschreitende
Teilnahme der Schweiz an diesen Mechanismen
Vertragsparteien sein kann,
Nutzen ist, den Fachaustausch zwischen denfür die Teilnahme der Schweiz an den
EU4Health, geschaffen wurde und IN
Abkommen sowie mit dem Abkommen
Atomgemeinschaft einerseits und derdie Teilnahme der Schweiz an Programmen
Vertragsparteien im Gesundheitsbereich zu
EU4Health, IN ANBETRACHT derder Vertragsparteien im
der Vertragsparteien, ihre Beziehungen undzu stärken, anzuregen und auszuweiten,

IN ANBETRACHT DESSEN, dass eine engere Zusammenarbeitgrenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und die
Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von
Gesundheitsschutz der Bevölkerungen der Vertragsparteien
Teilnahme der Schweiz am Zentrum einen Finanzbeitrag
Programmplanungszeitraum festzulegen ist,
BEREIT, die Möglichkeit zu prüfen, ihre Zusammenarbeit
Gesundheitsbereichs auszuweiten,
ENTSCHLOSSEN, die Zusammenarbeit zwischen
Abkommen geregelten Bereichen auf der Basis derselbenstärken, unter Wahrung der Unabhängigkeit der Vertragsparteien – – in Bezug auf die Schweiz unter Wahrung der Grundsätze
Föderalismus ergeben,
IN ANERKENNUNG, dass dieses Abkommen kein
Binnenmarkt der Union, an denen die Schweiz teilnimmt,
IN ANBETRACHT DESSEN, dass es dennoch angebrachtinstitutionelle Bestimmungen der bestehenden und
betreffend den Binnenmarkt, an denen die Schweizanzuwenden,
IN BEKRÄFTIGUNG, dass die Zuständigkeit desanderen Schweizer Gerichte sowie der Gerichte der
Europäischen Union für die Auslegung dieses Abkommens
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:

im Bereich der schwerwiegenden
Teilnahme der Schweiz am Europäischen
„Zentrum“)
Krankheiten (im Folgenden denverbessern wird und dass die
beinhalten sollte, der für jedenkünftig auf weitere Belange des
den Vertragsparteien in den mit diesem
Regeln, die in der Union gelten, zusowie jener ihrer Institutionen und
der direkten Demokratie und des
Abkommen in den Bereichen betreffend dendarstellt,
ist, die Grundsätze für gemeinsamekünftigen Abkommen in den Bereichen
teilnimmt, analog auf dieses Abkommen
Schweizerischen Bundesgerichts und aller
Mitgliedstaaten und des Gerichtshofs derim Einzelfall gewahrt bleibt,

KAPITEL
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Zweck
Zweck dieses Abkommens ist es, die Zusammenarbeitverstärken, um:
(a) die Gesundheit der Bevölkerungen der Mitgliedstaatenschützen und zu verbessern;
(b) die weit verbreiteten schweren Krankheiten zu
Ursachen, der Übertragung und der Verhütung
Gesundheitsinformation und Gesundheitskompetenz
(c) ein durchgängig hohes Niveau der Überwachunggrenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren
sicherzustellen sowie ihre Warnsysteme undkoordinieren.

zwischen den Vertragsparteien zuder Union sowie der Schweiz zu
bekämpfen, indem die Erforschung derdieser Krankheiten sowie
gefördert werden;
von schwerwiegendenin den Hoheitsgebieten der Vertragsparteien
ihre Reaktionen auf solche Gefahren zu

ARTIKEL
Geltungsbereich
Die Vertragsparteien stärken und erweitern ihre Zusammenarbeit
Gesundheitssicherheit. Der Geltungsbereich dieser
Bereiche: – die Mechanismen für die Gesundheitssicherheit ingrenzüberschreitende Gesundheitsgefahren; – das Europäische Zentrum für die Prävention und
„Zentrum“).
ARTIKEL
Zusammenarbeit
Die Vertragsparteien arbeiten zusammen, tauschenin Bezug auf schwerwiegende grenzüberschreitende
Mechanismen und Strukturen gemäss den in Anhanginsbesondere die Überwachungsund Warnnetze sowie
Union für die Prävention und die Kontrolle von übertragbarenverstärken ihre Zusammenarbeit im Bereich der Gesundheitssicherheit,
epidemiologischen Überwachung, um Krisenvorsorge

im Bereich der
Zusammenarbeit beschränkt sich auf folgende
Bezug auf schwerwiegendedie Kontrolle von Krankheiten (im Folgenden
Informationen aus und koordinieren ihre Politik
Gesundheitsgefahren mithilfe der
I genannten Rechtsakten der Union,
Vorsorgeund Reaktionsmechanismen der
Krankheiten. Die Vertragsparteieneinschliesslich der
und -reaktion zu verbessern.

KAPITEL
INSTITUTIONELLE
ARTIKEL
Allgemeiner
Um den Vertragsparteien grössere Rechtssicherheit
Zusammenarbeit zu gewährleisten und unter Berücksichtigunglegt dieses Kapitel namentlich institutionelle Lösungen
bisherigen und künftigen bilateralen Abkommen indenen die Schweiz teilnimmt, gemeinsam sind, ohne
Abkommens zu ändern, insbesondere:
(a) das Verfahren zur Angleichung dieses Abkommens
Rechtsakte der Union;
(b) die einheitliche Auslegung und Anwendung
Union, auf die in Anhang I Bezug genommen
(c) die Überwachung und Anwendung dieses Abkommens;
(d) die Beilegung von Streitigkeiten im Zusammenhang

BESTIMMUNGEN
Inhaltbetreffend die in diesem Abkommen festgelegte
der Grundsätze des Völkerrechtsfest, die analog sind zu jenen, die den
den Bereichen betreffend den Binnenmarkt, anden Geltungsbereich oder die Ziele dieses
an die für dieses Abkommen relevantendieses Abkommens und der Rechtsakte der
wird;
undmit diesem Abkommen.

ARTIKEL
Teilnahme an der Ausarbeitung von Rechtsakten
1. Erarbeitet die Europäische Kommission (imeinen Rechtsakt der Union gemäss dem Vertrag über
Folgenden „AEUV“) im von diesem Abkommen abgedeckten
Schweiz und zieht Sachverständige der Schweiz informell
Stellungnahmen der Sachverständigen der Mitgliedstaaten
Vorschläge einholt.
Auf Antrag einer Vertragspartei findet im Gemischtenstatt.
Bei den wichtigen Etappen vor der Verabschiedung
Vertragsparteien auf Antrag einer Partei erneut imständigen Informationsund Konsultationsprozesses.
2. Erarbeitet die Kommission delegierte Rechtsakteden Bereich dieses Abkommens fallenden Basisrechtsakte
der Schweiz die grösstmögliche Teilnahme an der
Sachverständige der Schweiz gleichermassen zurate,
Mitgliedstaaten der Union zurate zieht.
3. Erarbeitet die Kommission Durchführungsrechtsaktein den Bereich dieses Abkommens fallenden Basisrechtsakte
Kommission der Schweiz die grösstmögliche Teilnahmeanschliessend den Ausschüssen zu unterbreiten sind,
Durchführungsbefugnisse unterstützen, und zieht Sachverständigezurate, wie sie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten

der Union (Mitspracherecht)
Folgenden „Kommission“) einen Vorschlag fürdie Arbeitsweise der Europäischen Union (im
Bereich, so informiert sie diegleichermassen zurate, wie sie die
der Union für die Ausarbeitung ihrer
Ausschuss ein erster Meinungsaustauschdes Rechtsakts durch die Union beraten sich die
Gemischten Ausschuss, im Rahmen einesgemäss dem AEUV mit Bezug auf die in
der Union, so gewährt die Kommission
Ausarbeitung ihrer Vorschläge und ziehtwie sie die Sachverständigen der
gemäss dem AEUV mit Bezug auf dieder Union, so gewährt die
an der Ausarbeitung ihrer Vorschläge, diedie die Kommission bei der Ausübung ihrer
der Schweiz gleichermassender Union zurate zieht.

4. Die Sachverständigen der Schweiz werdennicht unter die Absätze 2 und 3 fallen, wenn dies zur
Funktionierens dieses Abkommens erforderlich ist.
gegebenenfalls anderer Ausschüsse mit ähnlichenerstellt und aktualisiert.
5. Dieser Artikel gilt nicht für Rechtsakte der
Anwendungsbereich einer Ausnahme gemäss Artikel
ARTIKEL
Integration von Rechtsakten
1. Zur Gewährleistung der Rechtssicherheit unddiesem Abkommen festgelegte Zusammenarbeit sorgen
in den Bereich dieses Abkommens fallenden Rechtsakterasch wie möglich in dieses Abkommen integriert
2. Rechtsakte der Union, die gemäss Absatz 4
durch ihre Integration in dieses Abkommen Teil dervorbehaltlich der vom Gemischten Ausschuss beschlossenen
3. Verabschiedet die Union einen Rechtsakt inso informiert sie die Schweiz so rasch wie möglich
einer Vertragspartei führt der Gemischte Ausschussdurch.

in die Arbeiten der Ausschüsse einbezogen, die
Gewährleistung des ordnungsgemässen
Eine Liste dieser Ausschüsse und
Eigenschaften wird vom Gemischten Ausschuss
Union oder deren Bestimmungen, die in den
6 Absatz 5 fallen.
der Unionder Homogenität des Rechts betreffend die in
die Schweiz und die Union dafür, dass dieder Union nach ihrer Verabschiedung so
werden.
in dieses Abkommen integriert werden, werden
Schweizer Rechtsordnung, gegebenenfalls
Anpassungen.
dem Bereich, der unter dieses Abkommen fällt,
über den Gemischten Ausschuss. Auf Antragin der Angelegenheit einen Meinungsaustausch

4. Der Gemischte Ausschuss handelt gemäss Absatz
Beschluss zur Änderung des Anhangs I dieses Abkommens,
Anpassungen.
5. Die in Absatz 1 festgelegte Verpflichtung gilt
Bestimmungen, die in den Anwendungsbereich einerkeine Ausnahmen vor.
6. Unter Vorbehalt von Artikel 7 treten Beschlüsse
Absatz 4 sofort in Kraft, jedoch keinesfalls vor dem
Rechtsakts in der Union.
7. Um die Beschlussfassung zu erleichtern, arbeitendiesem Artikel festgelegten Verfahrens nach Treu und
ARTIKEL
Erfüllung verfassungsrechtlicher Verpflichtungen
1. Während des Meinungsaustauschs gemäss
Union, ob ein Beschluss gemäss Artikel 6 Absatz 4
Verpflichtungen seitens der Schweiz erfordert, um
2. Erfordert der Beschluss gemäss Artikel 6 Absatz
Verpflichtungen seitens der Schweiz, um Rechtswirksamkeitdem Zeitpunkt der Mitteilung gemäss Absatz 1 über
sich die Frist im Falle eines Referendums um ein Jahr

1 und fasst so rasch wie möglich eineneinschliesslich der erforderlichen
nicht für Rechtsakte der Union oder deren
Ausnahme fallen. Dieses Abkommen siehtdes Gemischten Ausschusses gemäss
Beginn der Anwendbarkeit des entsprechendendie Vertragsparteien während des in
Glauben zusammen.
durch die Schweiz
Artikel 6 Absatz 3 informiert die Schweiz diedie Erfüllung verfassungsrechtlicher
Rechtswirksamkeit zu erlangen.
4 die Erfüllung verfassungsrechtlicherzu erlangen, so verfügt die Schweiz ab
eine Frist von höchstens zwei Jahren, wobeiverlängert.

3. Bis die Schweiz mitteilt, dass sie ihre verfassungsrechtlichenwenden die Vertragsparteien den Beschluss gemäss
Schweiz teilt der Union mit, dass eine vorläufige Anwendungund begründet dies. Eine vorläufige Anwendung vor
entsprechenden Rechtsakts der Union in der Union
4. Die Schweiz notifiziert der Union die Erfüllung
Verpflichtungen gemäss Absatz 1 unverzüglich über
5. Der Beschluss tritt am Tag des Eingangs derkeinesfalls vor dem Beginn der Anwendbarkeit des
Union.
ARTIKEL
Bezugnahmen
Nehmen die in dieses Abkommen integrierten Rechtsakte
„Europäischen Union“ oder der „Union“, so gelten
Abkommens als Bezugnahmen auf die Gebiete gemäss

Verpflichtungen erfüllt hat,
Artikel 6 Absatz 4 vorläufig an, es sei denn, diedes Beschlusses nicht möglich ist,
dem Beginn der Anwendbarkeit desist ausgeschlossen.
ihrer verfassungsrechtlichenden Gemischten Ausschuss.
Notifikation gemäss Absatz 4 in Kraft, jedochentsprechenden Rechtsakts der Union in der
auf Gebieteder Union Bezug auf das Gebiet der
diese Bezugnahmen für die Zwecke dieses
Artikel 20.

ARTIKEL
Bezugnahmen auf Staatsangehörige
Nehmen die in dieses Abkommen integrierten Rechtsaktevon Mitgliedstaaten der Union, so gelten diese Bezugnahmen
als Bezugnahmen auf Staatsangehörige der Mitgliedstaaten
ARTIKEL
Inkrafttreten und Durchführung
Die Bestimmungen der in dieses Abkommen integrierten
Inkrafttreten und Durchführung sind für die Zwecke
Für die Schweiz ergeben sich die Fristen und Daten
Beschlüsse zur Integration von Rechtsakten der Unionund Artikel 7 Absatz 5 sowie aus den Bestimmungen
ARTIKEL
Adressaten der Rechtsakte
Die Bestimmungen der in dieses Abkommen integrierten
Mitgliedstaaten der Union gerichtet sind, sind für die

der Mitgliedstaaten der Unionder Union Bezug auf Staatsangehörige
für die Zwecke dieses Abkommensder Union und der Schweiz.
der Rechtsakte der Union
Rechtsakte der Union über derendieses Abkommens nicht relevant.
für das Inkraftsetzen und die Durchführung derin dieses Abkommen aus Artikel 6 Absatz 6
betreffend Übergangsregelungen.
der Union
Rechtsakte der Union, welche an die
Zwecke dieses Abkommens nicht relevant.

ARTIKEL
Grundsatz der einheitlichen
1. Zur Verwirklichung des in Artikel 4 definiertendes Völkerrechts werden dieses Abkommen und die
Abkommen Bezug genommen wird, in den Bereichen,
einheitlich ausgelegt und angewandt.
2. Die Rechtsakte der Union, auf die in Anhang
Bestimmungen dieses Abkommens soweit ihre Anwendungwerden gemäss der vor oder nach der Unterzeichnung
Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen
ARTIKEL
Grundsatz der wirksamen und
1. Die Kommission und die zuständigen Schweizerunterstützen sich gegenseitig, um die Überwachung
sicherzustellen. Sie können Informationen über die
Anwendung dieses Abkommens austauschen. Sie können
Fragen von gemeinsamem Interesse erörtern.

Auslegung
Zieles und unter Wahrung der Grundsätze
Rechtsakte der Union, auf die in diesemdie unter dieses Abkommen fallen,
I Bezug genommen wird, und dieunionsrechtliche Begriffe impliziert,
dieses Abkommens ergangenen
Union ausgelegt und angewandt.
harmonischen Anwendung
Behörden arbeiten zusammen undder Anwendung dieses Abkommens
Aktivitäten betreffend die Überwachung dereinen Meinungsaustausch führen und

2. Jede Vertragspartei trifft geeignete Massnahmenharmonischen Anwendung dieses Abkommens auf
3. Die Vertragsparteien sorgen im Rahmen des
Überwachung der Anwendung dieses Abkommens.
Schweizer Behörden einen Fall einer mangelhaften
Gemischten Ausschuss vorgelegt werden, um eine
4. Die Kommission und die zuständigen Schweizer
Anwendung dieses Abkommens durch die andere Vertragspartei.
Verfahren ist anwendbar.
ARTIKEL
Ausschliesslichkeitsgrundsatz
Die Vertragsparteien verpflichten sich, Streitigkeitendieses Abkommens und der Rechtsakte der Union,
gegebenenfalls betreffend die Vereinbarkeit eines aufder Kommission mit diesem Abkommen ausschliesslich
Streitbeilegungsmethoden zu unterstellen.

zur Sicherstellung einer wirksamen undihrem Hoheitsgebiet.
Gemischten Ausschusses gemeinsam für die
Stellen die Kommission oder die zuständigen
Anwendung fest, so kann der Fall demannehmbare Lösung zu finden.
Behörden überwachen jeweils die
Das in Artikel 15 vorgesehene
betreffend die Auslegung oder Anwendungauf die in Anhang I Bezug genommen wird, oder
diesem Abkommen beruhenden Beschlussesden in diesem Abkommen vorgesehenen

ARTIKEL
Verfahren bei Auslegungsoder
1. Im Falle von Schwierigkeiten bei der Auslegungeines Rechtsakts der Union, auf den in Anhang I Bezug
Vertragsparteien im Gemischten Ausschuss, um einefinden. Im Hinblick auf eine gründliche Prüfung des
sämtliche zweckdienlichen Informationen zur Verfügungsämtliche Möglichkeiten zur Erhaltung des ordnungsgemässen
2. Gelingt es dem Gemischten Ausschuss innerhalb
Datum, an dem er mit der Angelegenheit befasst wurde,
gemäss Absatz 1 zu finden, so kann jede Vertragspartei
Streitigkeit nach den im Protokoll über das Schiedsgericht
3. Wirft die Streitigkeit eine Frage betreffend
Bestimmung gemäss Artikel 12 Absatz 2 auf und ist
Streitbeilegung relevant und für seine Entscheidfindung
Frage dem Gerichtshof der Europäischen Union vor.
Wirft die Streitigkeit eine Frage betreffend die Auslegungdie in den Anwendungsbereich einer Ausnahme von
gemäss Artikel 6 Absatz 5 fällt, und impliziert dievon unionsrechtlichen Begriffen, so entscheidet das
Gerichtshof der Europäischen Union anzurufen.

Anwendungsschwierigkeitenoder Anwendung dieses Abkommens oder
genommen wird, beraten sich diefür beide Seiten annehmbare Lösung zu
Sachverhalts sind dem Gemischten Ausschusszu stellen. Der Gemischte Ausschuss prüft
Funktionierens dieses Abkommens.
einer Frist von drei Monaten ab demnicht, eine Lösung für die Schwierigkeiten
verlangen, dass ein Schiedsgericht diefestgelegten Regeln entscheidet.
die Auslegung oder Anwendung einerdie Auslegung dieser Bestimmung für die
notwendig, so legt das Schiedsgericht dieseoder Anwendung einer Bestimmung auf,
der Verpflichtung zur dynamischen Anpassung
Streitigkeit nicht die Auslegung oder Anwendung
Schiedsgericht die Streitigkeit, ohne den

4. Legt das Schiedsgericht dem Gerichtshof der
Absatz 3 vor:
(a) so ist die Entscheidung des Gerichtshofsbindend und
(b) so geniesst die Schweiz dieselben Rechteund untersteht denselben Verfahren
mutatis mutandis.
5. Die Vertragsparteien ergreifen alle erforderlichen
Treu und Glauben Folge zu leisten. Die Vertragspartei,
Abkommen verstossen hat, teilt der anderen Vertragspartei
Massnahmen mit, die sie ergriffen hat, um dem Schiedsspruch

Europäischen Union eine Frage gemässder Europäischen Union für das Schiedsgericht
wie die Mitgliedstaaten und Organe der Unionvor dem Gerichtshof der Europäischen Union,
Massnahmen, um dem Schiedsspruch nachdie gemäss Schiedsgericht gegen dieses
über den Gemischten Ausschusses die
Folge zu leisten.

ARTIKEL
Ausgleichsmassnahmen
1. Wenn die Vertragspartei, die gemäss Schiedsgerichtder anderen Vertragspartei nicht innerhalb einer angemessenen
des Protokolls über das Schiedsgericht mitteilt, welche
Schiedsspruchs ergriffen hat, oder wenn die anderemitgeteilten Massnahmen dem Schiedsspruch nicht
Vertragspartei verhältnismässige Ausgleichsmassnahmen
Ungleichgewicht zu beheben. Ausgleichsmassnahmen
Abkommens oder betreffend die Teilnahme der Schweiz
Bereich der Gesundheit1 nach Artikel 19 Absatz 1
Abkommens zwischen der Europäischen Union undund der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits
Eidgenossenschaft an Programmen der Union, geschehen
„Abkommen über die Teilnahme der Schweiz an Programmen
Vertragspartei, die Ausgleichsmassnahmen ergreift,
Schiedsgericht gegen dieses Abkommen verstossen
Notifikation anzugeben sind. Diese Ausgleichsmassnahmen
Notifikation wirksam.
2021 – 2027
Für den Zeitraum entspricht dieses
Verordnung (EU) 2021/522 des Europäischenzur Einrichtung eines Aktionsprogramms der
Programm“) 2021 – 2027
für den Zeitraum
Nr. 282/2014 (ABl. L 107 vom 26.3.2021, S.

gegen dieses Abkommen verstossen hat,
Frist gemäss Artikel IV.2 Absatz 6
Massnahmen sie zur Umsetzung des
Vertragspartei der Auffassung ist, dass durch die
Folge geleistet wird, kann diese andereergreifen, um ein mögliches
können ausschliesslich im Rahmen diesesam Aktionsprogramm der Union im
Buchstabe (c) sowie Artikel 20 Absatz 4 desder Europäischen Atomgemeinschaft einerseits
über die Teilnahme der Schweizerischenzu […] am […], im Folgenden
der Union“, ergriffen werden. Dienotifiziert der Vertragspartei, die gemäss
hat, die Ausgleichsmassnahmen, die in derwerden drei Monate nach ihrer
dem Programm EU4Health, eingerichtet mit der
Parlaments und des Rates vom 24. März 2021
(„EU4HealthUnion im Bereich der Gesundheitund zur Aufhebung der Verordnung (EU)
1).

2. Fasst der Gemischte Ausschuss innerhalb einesder geplanten Ausgleichsmassnahmen keinen Beschluss
dieser Ausgleichsmassnahmen, so kann jede Vertragsparteidieser Ausgleichsmassnahmen gemäss Protokoll über
unterstellen.
3. Das Schiedsgericht entscheidet innerhalb derdas Schiedsgericht vorgesehenen Fristen.
4. Ausgleichsmassnahmen gelten nicht rückwirkend.
Wirksamwerden der Ausgleichsmassnahmen erworbenenund Wirtschaftsakteuren unberührt.
ARTIKEL
Zusammenarbeit zwischen
1. Um die homogene Auslegung zu fördern, einigenund der Gerichtshof der Europäischen Union auf einen
2. Die Schweiz ist berechtigt, beim Gerichtshofeinzureichen oder schriftliche Stellungnahmen abzugeben,
der Union dem Gerichtshof der Europäischen Unionoder einer Bestimmung eines in Anhang I aufgeführten
Vorabentscheidung vorlegt.

Monats nach dem Datum der Notifikationzur Aussetzung, Änderung oder Aufhebung
die Frage der Verhältnismässigkeitdas Schiedsgericht der Schiedsgerichtsbarkeit
in Artikel III.8 Absatz 4 des Protokolls über
Insbesondere bleiben die bereits vor dem
Rechte und Pflichten von Privatpersonen
Gerichtensich das Schweizerische Bundesgericht
Dialog und dessen Modalitäten.
der Europäischen Union Schriftsätzewenn ein Gericht eines Mitgliedstaats
eine Frage zur Auslegung dieses Abkommens
Rechtsakts der Union zur

ARTIKEL
Durchführung
1. Die Vertragsparteien treffen alle geeignetenzur Erfüllung der Verpflichtungen, die sich aus diesem
Massnahmen, die die Verwirklichung seines Zwecks
2. Die Vertragsparteien treffen alle erforderlichender Rechtsakte der Union, auf die in Anhang I Bezug
unterlassen alle Massnahmen, die die Verwirklichung
ARTIKEL
Gemischter
1. Es wird ein Gemischter Ausschuss eingesetzt.
Der Gemischte Ausschuss setzt sich aus Vertretern
2. Der Gemischte Ausschuss wird von einem
Schweiz gemeinsam geführt.
3. Der Gemischte Ausschuss:
(a) stellt das ordnungsgemässe Funktionierendieses Abkommens sicher;

Massnahmen allgemeiner oder besonderer Art
Abkommen ergeben, und unterlassen allegefährden könnten.
Massnahmen, um das angestrebte Ergebnisgenommen wird, sicherzustellen und
deren Ziele gefährden könnten.
Ausschussder Vertragsparteien zusammen.
Vertreter der Union und einem Vertreter derund die wirksame Verwaltung und Anwendung

(b) kann Informationen austauschen und sich in Fragensowie in den einschlägigen finanziellen Fragen
(c) dient als Gremium für gegenseitige Konsultationenzwischen den Vertragsparteien, insbesondere
Auslegung oder Anwendung dieses Abkommens
Anhang I Bezug genommen wird, gemäss Artikel
(d) gewährleistet in Zusammenarbeit mit dem Gemischtenzur Teilnahme der Schweiz an Programmen
„Gemischter
Ausschuss für die Teilnahme an
Funktionieren und die wirksame Anwendungder Union im Bereich der Gesundheit, in Angelegenheiten,
und informiert zu diesem Zweck den Gemischtender Union, wenn:
(i) ein neues Protokoll zum Abkommen zur
Union zum Aktionsprogramm der Unionwerden soll;
(ii) das Protokoll geändert werden muss aufgrund
Geltungsbereich dieses Abkommens;
(iii) die Tagesordnung seiner Sitzungen Angelegenheiten
Programm enthält.
(e) gibt den Vertragsparteien Empfehlungen in Angelegenheiten,
(f) fasst Beschlüsse, soweit in diesem Abkommen

im Zusammenhang mit diesem Abkommenkonsultieren;
und einen ständigen Informationsaustauschum eine Lösung für Schwierigkeiten bei der
oder eines Rechtsakts der Union, auf den in
15 zu finden;
Ausschuss, der gemäss dem Abkommender Union eingerichtet wurde, (im Folgenden
Union“)
Programmen der das ordnungsgemässeder Teilnahme der Schweiz am Aktionsprogramm
die unter dieses Abkommen fallen,
Ausschuss für die Teilnahme an Programmen
Teilnahme der Schweiz an Programmen derim Bereich der Gesundheit verabschiedet
Änderungen betreffend denin Zusammenhang mit diesem
die dieses Abkommen betreffen;
vorgesehen;

(g) ändert im Falle einer Änderung der Artikel 1
über die Vorrechte und Befreiungen der
Arbeitsweise der Europäischen Union (imentsprechend; und
(h) übt sonstige Zuständigkeiten aus, die ihm nach
4. Der Gemischte Ausschuss fasst seine Beschlüsse
Die Beschlüsse sind für die Vertragsparteien bindend;
ihrer Umsetzung.
5. Der Gemischte Ausschuss tagt mindestens einmalsofern die Ko-Vorsitzenden nichts anderes
Vertragsparteien. Die Ko-Vorsitzenden können
Ausschusses per Videooder Telekonferenz
6. Der Gemischte Ausschuss beschliesst seineaktualisiert sie bei Bedarf.
7. Der Gemischte Ausschuss kann die Einsetzungbeschliessen, die ihn bei der Erfüllung seiner

bis 6, 10 bis 15, 17 oder 18 des Protokolls (Nr. 7)
Europäischen Union zum Vertrag über die
„Protokoll 7)“)
Folgenden (Nr. die Anlagediesem Abkommen übertragen werden.
einvernehmlich.
diese treffen alle geeigneten Massnahmen zuim Jahr abwechselnd in Brüssel und in Bern,
beschliessen. Er tagt auch auf Antrag einer dervereinbaren, dass eine Sitzung des Gemischten
durchgeführt wird.
Geschäftsordnung an seiner ersten Sitzung undvon Arbeitsoder Sachverständigengruppen
Aufgaben unterstützen.

KAPITEL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Räumlicher Geltungsbereich
Dieses Abkommen gilt einerseits für das Gebiet, aufder AEUV anwendbar sind, unter den in diesen Verträgen
für das Hoheitsgebiet der Schweiz.
ARTIKEL
Revision
1. Die Vertragsparteien überprüfen das Funktionieren
Gemischten Ausschuss und können in Betracht ziehen,
Zusammenarbeit zu verbessern oder sie auf weitere
 
2. Angesichts solcher möglicher Erwägungenjeweiligen innerstaatlichen Verfahren im Hinblick
Verhandlungen eintreten.
3. Jedes Ergebnis von Verhandlungen bedarf
Vertragsparteien nach ihren jeweiligen innerstaatlichen

das der Vertrag über die Europäische Union undfestgelegten Bedingungen, und andererseits
dieses Abkommens regelmässig imes zu revidieren, namentlich um ihre
Aspekte des Gesundheitsbereichs auszuweiten.
können die Vertragsparteien nach ihrenauf eine Revision dieses Abkommens in
der Ratifikation oder Genehmigung durch die
Verfahren.

ARTIKEL
Berufsgeheimnis
Die Vertreter, Sachverständigen und sonstigen Bevollmächtigtennach Beendigung ihrer Amtstätigkeit verpflichtet,
Informationen, die unter das Berufsgeheimnis fallen,
ARTIKEL
Verschlusssachen und nicht als Verschlusssache
1. Dieses Abkommen ist nicht dahin gehend auszulegen,
verpflichtet ist, Verschlusssachen zugänglich zu machen.
2. Als Verschlusssache eingestufte Informationen
Vertragsparteien im Rahmen dieses Abkommens bereitgestelltwerden, werden unter Einhaltung des Abkommens
Eidgenossenschaft und der Europäischen Union übervon Verschlusssachen, geschehen zu Brüssel am 28.
Sicherheitsvorkehrungen für dessen Durchführung
3. Der Gemischte Ausschuss legt durch Beschlusszwischen den Vertragsparteien ausgetauschten sensiblen
Verschlusssache eingestuft sind.

der Vertragsparteien sind auchim Rahmen dieses Abkommens erlangte
nicht preiszugeben.
eingestufte sensible Informationendass eine Vertragspartei dazu
oder Materialien, die von denoder zwischen ihnen ausgetauscht
zwischen der Schweizerischendie Sicherheitsverfahren für den Austausch
April 2008, und etwaigerbehandelt und geschützt.
Handlungsanweisungen zum Schutz von
Informationen fest, die nicht als

ARTIKEL
Anhänge, Anlagen
Die Anhänge, Anlagen und Protokolle dieses Abkommens
ARTIKEL
Finanzbeitrag
1. Die Schweiz beteiligt sich gemäss diesem Artikel
Tätigkeiten der Agenturen, der Informationssysteme
Anhang II Artikel 1 aufgeführt sind und zu denen
Der Gemischte Ausschuss kann Anhang II per Beschluss
2. Die Union kann die Beteiligung der Schweiz
Tätigkeiten jederzeit aussetzen, wenn die Schweiz
Artikel 2 des Anhangs festgelegten Zahlungsbedingungen
Hält die Schweiz eine Zahlungsfrist nicht ein, schickt
Zahlungserinnerung. Erfolgt innerhalb von 30 Tagen
Zahlungserinnerung keine vollständige Zahlung, kannbetreffenden Tätigkeit aussetzen.

und Protokollesind Bestandteil dieses Abkommens.
und Anhang II an der Finanzierung derund anderen Tätigkeiten der Union, die in
sie Zugang hat.
ändern.
an den in Absatz 1 dieses Artikels genanntendie Zahlungsfrist gemäss den in Anhang II
nicht einhält.
die Union der Schweiz eine förmlichenach Erhalt dieser förmlichen
die Union die Beteiligung der Schweiz an der

3. Der Finanzbeitrag setzt sich zusammen aus:
(a) einem operativen Beitrag; und
(b) einer Teilnahmegebühr.
4. Der Finanzbeitrag wird in Form eines jährlichenden Zahlungsaufforderungen der Kommission festgelegten
5. Der operative Beitrag beruht auf einem Beitragsschlüssel,
„BIP“)
Bruttoinlandsprodukt (im Folgenden der Schweizzu Marktpreisen definiert ist.
Die dazu herangezogenen Zahlen für das BIP zu Marktpreisenverfügbaren Zahlen zum 1. Januar des Jahres, in dem
Angaben des Statistischen Amtes der Europäischen
Berücksichtigung des Abkommens zwischen der Europäischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Zusammenarbeitzu Luxemburg am 26. Oktober 2004. Sollte das genannte
ist das BIP der Schweiz das BIP, das auf der Grundlagewirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
6. Zur Berechnung des operativen Beitrags für
Beitragsschlüssel auf die bewilligten jährlichen Haushaltsmittel,
Haushaltslinien für das betreffende Jahr für jede Agenturjede Agentur ein etwaige angepasste operative Beiträge
werden. Zur Berechnung des operativen Beitrags für
Tätigkeiten wird der Beitragsschlüssel auf die jeweiligen,
Haushaltsvollzug (z. B. Arbeitsprogramme oder Verträge)
Haushaltsmittel angewandt. Die Richtbeträge beruhen

Finanzbeitrags geleistet und ist an den in
Terminen fällig.
der als der Quotient aus demzu Marktpreisen und dem BIP der Union
der Vertragsparteien sind die letztendie jährliche Zahlung erfolgt, gemäss den
Union (EUROSTAT), unter gebührender
Gemeinschaft und derim Bereich der Statistik, geschehen
Abkommen nicht mehr anwendbar sein,
der Daten der Organisation fürermittelt wird.
die einzelnen Agenturen der Union wird derdie in den entsprechenden
eingestellt wurden, angewandt, wobei fürgemäss Anhang II Artikel 1 berücksichtigt
die Informationssysteme und die anderenin den Dokumenten betreffend den
für das betreffende Jahr festgelegtenauf den Mitteln für Verpflichtungen.

7. Die jährliche Teilnahmegebühr beträgt 4 %
jährlichen operativen Beitrags.
8. Die Kommission stellt der Schweiz angemesseneihres Finanzbeitrags bereit. Diese Angaben werden
Vertraulichkeitsund Datenschutzbestimmungen der
9. Sämtliche Finanzbeiträge der Schweiz oderzu entrichtenden oder zu erhaltenden Beträge erfolgen
10. Tritt dieses Abkommen nicht zu Beginn eines
Beitrag der Schweiz für das betreffende Jahr gemässund den dort festgelegten Zahlungsbedingungen angepasst.
11. Die detaillierten Bestimmungen betreffend
Anhang II niedergelegt.
12. Drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Abkommens
Gemischte Ausschuss die in Anhang II Artikel 1 festgelegten
Schweiz und passt sie gegebenenfalls an.

des gemäss den Absätzen 5 und 6 berechneten
Angaben in Bezug auf die Berechnungunter gebührender Beachtung der
Union bereitgestellt.
Zahlungen der Union sowie die Berechnung derin Euro.
Kalenderjahres in Kraft, wird der operativeder in Anhang II Artikel 4 definierten Methode
die Anwendung dieses Artikels sind inund danach alle drei Jahre überprüft der
Bedingungen für die Beteiligung der

ARTIKEL
Inkrafttreten
1. Dieses Abkommen wird von den Vertragsparteienratifiziert oder genehmigt. Die Vertragsparteien notifizieren
Verfahren, die für das Inkrafttreten dieses Abkommens
2. Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des
Notifikation betreffend die folgenden Instrumente
(a) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischenihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
die Freizügigkeit;
(b) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Freizügigkeit;
(c) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(d) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den

gemäss ihren eigenen Verfahreneinander den Abschluss der internen
erforderlich sind.
zweiten Monats in Kraft, der auf die letztefolgt:
der Europäischen Gemeinschaft und
Eidgenossenschaft andererseits überder Europäischen Gemeinschaft und ihren
Eidgenossenschaft andererseits über dieder Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Luftverkehr;

(e) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
(f) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(g) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
Strasse;
(h) Protokoll über staatliche Beihilfen zum Abkommenund der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schiene und Strasse;
(i) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über den
(j) Institutionelles Protokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(k) Änderungsprotokoll zum Abkommen zwischen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über die
Konformitätsbewertungen;
(l) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber den regelmässigen finanziellen Beitrag
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten

zwischen der Europäischen Gemeinschaftüber den Luftverkehr;
der Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undder Europäischen Gemeinschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene undzwischen der Europäischen Gemeinschaft
über den Güterund Personenverkehr aufder Europäischen Gemeinschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen;
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
der Europäischen Gemeinschaft und dergegenseitige Anerkennung von
und der Schweizerischen Eidgenossenschaftder Schweiz zur Verringerung der
in der Europäischen Union;

(m) Abkommen zwischen der Europäischen Unioneinerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Schweizerischen Eidgenossenschaft an den Programmen
(n) Abkommen zwischen der Europäischen Unionüber die Modalitäten und Bedingungen für die
Eidgenossenschaft an der Agentur der Europäischen
ARTIKEL
Kündigung
1. Jede Vertragspartei kann dieses Abkommenkündigen.
2. Dieses Abkommen tritt sechs Monate nachausser Kraft.
3. Tritt dieses Abkommen ausser Kraft, so bleiben
Abkommens erworbenen Rechte und Pflichtenunberührt. Die Vertragsparteien treffen im gegenseitigen
Anwartschaften.

und der Europäischen Atomgemeinschaftandererseits über die Teilnahme der
der Union;
und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Beteiligung der Schweizerischen
Union für das Weltraumprogramm.
jederzeit durch Notifikation an die andere Partei
Eingang der in Absatz 1 genannten Notifikationdie vor dessen Beendigung aufgrund dieses
von Privatpersonen und Wirtschaftsakteuren
Einvernehmen eine Regelung für die

Geschehen zu […] am […] inzweifacher Ausfertigung
englischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
wobei jeder dieser Wortlaute gleichermassen verbindlich
ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
(Unterschriftenblock, entsprechende Formulierung
Eidgenossenschaft“ „Für
Schweizerische und die Europäische

in bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Sprache,
ist.
befugten Unterzeichnenden dieses Abkommen
„Fürin allen 24 Amtssprachen der EU: die
“)
Union

NACH ARTIKEL
DES ABKOMMENS
RECHTSAKTE
Sofern in technischen Anpassungen nichts anderesin den in diesem Anhang integrierten Rechtsakten
vorgesehen sind, so zu verstehen, dass sie für die Schweizvollständiger Einhaltung der institutionellen Bestimmungen
angewendet.
SCHWERWIEGENDE GRENZÜBERSCHREITENDE
1. 32022 R 2371 Verordnung (EU) 2022/2371
23. November 2022 zu schwerwiegenden grenzüberschreitendenzur Aufhebung des Beschlusses Nr. 1082/2013/EU
http://data. europa. eu/eli/reg/2022/2371/oj).
Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2022/2371
mit folgenden Anpassungen zu verstehen:
(a) Die Schweiz beteiligt sich uneingeschränktdort mit Ausnahme des Stimmrechts die
Mitgliedstaaten der Union.

ANHANG I
INTEGRIERTE
DER UNION
bestimmt ist, sind die Rechte und Pflichten, dieder Union für die Mitgliedstaaten der Union
vorgesehen sind. Dies wird unterin Kapitel 2 des Abkommens
GESUNDHEITSGEFAHREN
des Europäischen Parlaments und des Rates vom
Gesundheitsgefahren und
(ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI:
sind für die Zwecke dieses Abkommensam Gesundheitssicherheitsausschuss und hat
gleichen Rechte und Pflichten wie die

(b) Die Schweiz nutzt uneingeschränkt daseingerichtete Frühwarnund Reaktionssystem
(c) Die Schweiz verwendet die Begriffsbestimmung
Verordnung (EU) 2022/2371 lediglich
(d) Die in Artikel 7 Absatz 1 der Verordnungder Schweiz zum gleichen Zeitpunkt vorzulegen,
Union nach demselben Artikel vorgesehennach dem Inkrafttreten dieses Abkommens.
das EWRS.
(e) In Artikel 7 Absatz 5 der Verordnung (EU)
gestrichen. Der zweite Satz ist hinsichtlichnationalen Sicherheitsvorschriften müssen
bieten, das im Einklang mit dem Abkommen
Eidgenossenschaft und der Europäischen
Austausch von Verschlusssachen und dessen
(f) Für die Zwecke dieses Abkommens steht
Beschaffungsverfahren gemäss Artikel
2022/2371 offen.
(g) Artikel 12 Absatz 4 Buchstaben (a), (b),
gelten nicht für die Schweiz.

mit der Verordnung (EU) 2022/2371
(EWRS).
nach Artikel 3 Nummer 10 derfür die Anwendung dieses Abkommens.
(EU) 2022/2371 genannten Berichte sind vonwie es für die Mitgliedstaaten der
ist, jedoch auf keinen Fall früher als ein Jahr
Die Schweiz übermittelt ihren Bericht über
„EU-“
2022/2371 werden die Worte
„Dieseder Schweiz wie folgt zu verstehen:
ein Schutzniveau für Verschlusssachenzwischen der Schweizerischen
Union über die Sicherheitsverfahren für densteht“.
Sicherheitsvorkehrungender Schweiz die Teilnahme am gemeinsamen
12 Absatz 3 Buchstabe (a) der Verordnung (EU)
(c), (e) und (f) der Verordnung (EU) 2022/2371

(h) Die Zuständigkeit der Schweiz, gesundheitlichefestzustellen und aufzuheben, bleibt von
unberührt.
(i) Artikel 25 Buchstaben (a) und (b) der Verordnung
Schweiz.
(j) In Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung
Verordnung (EU) 2016/679 und die Richtlinie
Bezugnahme auf die einschlägigen nationalen
2. 32023 R 1808 Durchführungsverordnung (EU)
21. September 2023 zur Festlegung der Formatvorlage
Informationen über die Präventions-, Vorsorgeschwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahren
2022/2371 des Europäischen Parlaments und
ELI: http://data. europa. eu/eli/reg_impl/2023/1808/oj).
3. 32024 R 0892 Durchführungsverordnung (EU)
22. März 2024 zur Benennung von Referenzlaboratorienbestimmte spezifische Bereiche der öffentlichen
ELI: http://data. europa. eu/eli/reg_impl/2024/892/oj).
4. 32024 R 1232 Delegierte Verordnung (EU) 2024/1232
zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2022/2371
in Bezug auf die Bewertung des Stands der Umsetzung
Vorsorgeund Reaktionspläne und ihrer Verbindung
Reaktionsplan der Union (ABl. L, 2024/1232,
http://data. europa. eu/eli/reg_del/2024/1232/oj).

Notlagen auf nationaler Ebene
Artikel 23 der Verordnung (EU) 2022/2371
(EU) 2022/2371 gelten nicht für die
(EU) 2022/2371 ist die Bezugnahme auf die
2002/58/EG hinsichtlich der Schweiz als
Rechtsvorschriften zu verstehen.
2023/1808 der Kommission vomfür die Bereitstellung von
und Reaktionsplanung in Bezug aufgemäss der Verordnung (EU)
des Rates (ABl. L 234 vom 22.9.2023, S. 105,
2024/892 der Kommission vomder Europäischen Union für
Gesundheit (ABl. L, 2024/892, 25.3.2024,
der Kommission vom 5. März 2024
des Europäischen Parlaments und des Ratesder nationalen Präventions-,
mit dem Präventions-, Vorsorgeund
8.5.2024, ELI:

5. 32024 R 2959 Durchführungsverordnung (EU)
29. November 2024 zur Benennung von Referenzlaboratorienöffentliche Gesundheit in den Bereichen durch
Bakterien, durch Lebensmittel, das Wasser und
Protozoen sowie durch Lebensmittel und das
2.12.2024, ELI: http://data. europa. eu/eli/reg_impl/2024/2959/oj).
6. 32018 D 0945 Durchführungsbeschluss (EU)
über die durch epidemiologische Überwachungund damit zusammenhängenden besonderen
entsprechenden Falldefinitionen (ABl. L 170
http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2018/945/oj).
7. 32017 D 0253 Durchführungsbeschluss (EU)
13. Februar 2017 zur Festlegung von Verfahrenauf schwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahren
Informationsaustausch, die Konsultation und
Gefahren gemäss dem Beschluss Nr. 1082/2013/EU
Rates eingerichteten Frühwarnund Reaktionssystemshttp://data. europa. eu/eli/dec_impl/2017/253/oj),
− 32021 D 0858 Durchführungsbeschluss
27. Mai 2021 zur Änderung des Durchführungsbeschlussesdurch schwerwiegende grenzüberschreitende
Warnmeldungen und für die Kontaktnachverfolgung
Reiseformularen (ABl. L 188 vom 28.5.2021,
http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2021/858/oj);

2024/2959 der Kommission vomder Europäischen Union für die
Lebensmittel und das Wasser übertragene
Vektoren übertragene Helminthen und
Wasser übertragene Viren (ABl. L, 2024/2959,
2018/945 der Kommission vom 22. Juni 2018
zu erfassenden übertragbaren Krankheiten
Gesundheitsrisiken sowie über dievom 6.7.2018, p. 1, ELI:
2017/253 der Kommission vomfür Warnmeldungen als Teil des im Hinblick
und für dendie Koordinierung der Reaktion auf solche
des Europäischen Parlaments und des
(ABl. L 37 vom 14.2.2017, S. 23, ELI:
geändert durch:
(EU) 2021/858 der Kommission vom
(EU) 2017/253 in Bezug auf
Gesundheitsgefahren ausgelöstevon Passagieren mithilfe von
S. 106, ELI:

− 32021 D 1212 Durchführungsbeschluss
22. Juli 2021 zur Änderung des Durchführungsbeschlussesdurch schwerwiegende grenzüberschreitende
Warnmeldungen und zur Kontaktnachverfolgungvon Reiseformularen ermittelter exponierter
S. 32, ELI: http://data. europa. eu/eli/dec_impl/2021/1212/oj).
EUROPÄISCHES ZENTRUM FÜR DIE PRÄVENTION
KRANKHEITEN
8. 32004 R 0851 Verordnung (EG) Nr. 851/2004
vom 21. April 2004 zur Errichtung eines Europäischen
Kontrolle von Krankheiten (ABl. L 142 vomhttp://data. europa. eu/eli/reg/2004/851/oj), geändert
− 32022 R 2370 Verordnung (EU) 2022/2370
vom 23. November 2022 zur Änderung
Errichtung eines Europäischen Zentrums
Krankheiten (ABl. L 314 vom 6.12.2022,
http://data. europa. eu/eli/reg/2022/2370/oj).
Die Bestimmungen der Verordnung (EG) 851/2004
mit folgenden Anpassungen zu verstehen:
(a) Die Schweiz nimmt am Zentrum teil.
(b) Die Schweiz leistet gemäss Artikel 25
Tätigkeiten des Zentrums.

(EU) 2021/1212 der Kommission vom
(EU) 2017/253 in Bezug auf
Gesundheitsgefahren ausgelösteim Zusammenhang mit dem Ausfüllen
Personen (ABl. L 263 vom 23.7.2021,
UND DIE KONTROLLE VON
des Europäischen Parlaments und des Rates
Zentrums für die Prävention und die
30.4.2004, S. 1, ELI:
durch:
des Europäischen Parlaments und des Ratesder Verordnung (EG) Nr. 851/2004 zur
für die Prävention und die Kontrolle von
S. 1, ELI:
sind für die Zwecke dieses Abkommensdes Abkommens einen Finanzbeitrag zu den

(c) Die Schweiz beteiligt sich in vollem Umfangverfügt dort mit Ausnahme des Stimmrechts
die Mitgliedstaaten der Union.
(d) Die Schweiz beteiligt sich in vollem Umfangüber dieselben Rechte und Pflichten wie
(e) Die Schweiz gewährt dem Zentrum und
Funktion innerhalb der Agentur die Vorrechteauf den Artikeln 1 bis 6, 10 bis 15, 17 und
auf die entsprechenden Artikel des Protokolls
Klammern angegeben.
(f) Abweichend von Artikel 12 Absatz 2 Buchstabedie sonstigen Bediensteten der Europäischen
(EWG), Nr. 11 (EAG) über das Statut
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen
Wirtschaftsgemeinschaft und der Europäischen
S. 1385) mit allen nachfolgenden Änderungen),
schweizerische Staatsangehörige, die imsind, auf Vertragsbasis einzustellen. Das
Sachverständigen durch die Schweiz zulassen.
(g) Die Schweiz beteiligt sich in vollem Umfangund verfügt dort über dieselben Rechte

am Verwaltungsrat des Zentrums undüber dieselben Rechte und Pflichten wie
am Beirat des Zentrums und verfügt dortdie Mitgliedstaaten der Union.
dessen Personal in Ausübung ihrer offiziellenund Befreiungen gemäss der Anlage, die
18 des Protokolls (Nr. 7) beruhen. Verweisewerden zu Informationszwecken in
(a) der Beschäftigungsbedingungen für
Union (festgelegt in Verordnung Nr. 31
der Beamten und über die
Bediensteten der Europäischen
Atomgemeinschaft (ABl. 45, 14.6.1962,
kann das Zentrum entscheiden,
Besitz ihrer vollen staatsbürgerlichen Rechte
Zentrum kann die Abordnung vonan den vom Zentrum betriebenen Netzen
und Pflichten wie die Mitgliedstaaten der Union.

(h) In Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe (g) der
„in Mitgliedstaaten“
Worten den die Worte
(i) In Artikel 20 Buchstabe (a) der Verordnung
Verordnung (EU) 2016/679 und die Richtlinie
Bezugnahme auf die einschlägigen nationalen

Verordnung (EG) 851/2004 werden nach den
„unterstützt und“
von eingefügt.
(EG) 851/2004 ist die Bezugnahme auf die
2002/58/EG hinsichtlich der Schweiz als
Rechtsvorschriften zu verstehen.

VORRECHTE UND
ARTIKEL
(entspricht Artikel 1 des
Die Räumlichkeiten und Gebäude der Agentur sindbeschlagnahmt, eingezogen oder enteignet werden.
Agentur dürfen ohne Ermächtigung des Gerichtshofs
Zwangsmassnahmen der Verwaltungsbehörden oder
ARTIKEL
(entspricht Artikel 2 des
Die Archive der Agentur sind unverletzlich.
ARTIKEL
(entspricht den Artikeln 3 und
1. Die Agentur, ihre Guthaben, Einkünfte unddirekten Steuer befreit.

Anlage
BEFREIUNGEN
Protokolls (Nr. 7))
unverletzlich. Sie dürfen nicht durchsucht,
Die Vermögensgegenstände und Guthaben derder Europäischen Union nicht Gegenstand von
Gerichte sein.
Protokolls (Nr. 7))
4 des Protokolls (Nr. 7))
sonstigen Vermögensgegenstände sind von jeder

2. Auf Güter und Dienstleistungen, die für denausgeführt oder der Agentur in der Schweiz geliefert
Abgaben erhoben.
3. Eine Mehrwertsteuerbefreiung wird gewährt,
Rechnung oder einem gleichwertigen Dokument aufgeführtenmindestens hundert Schweizer Franken beträgt (einschliesslich
Zöllen sowie Einund Ausfuhrverboten und -beschränkungen
Dienstgebrauch bestimmten Gegenstände befreit; diedürfen in der Schweiz weder entgeltlich noch unentgeltlich
Bedingungen, welche die Regierung der Schweiz genehmigt.
4. Eine Befreiung von der Mehrwertsteuer, den
Steuern wird durch Erlass bei Vorlage der entsprechendender betreffenden Güter oder Dienstleistungen gewährt.
5. Von den Abgaben, die lediglich die Vergütung
Versorgungsbetriebe darstellen, wird keine Befreiung
ARTIKEL
(entspricht Artikel 5 des
Der Agentur steht für ihre amtliche Nachrichtenübermittlung
Schriftstücke in der Schweiz die gleiche Behandlung
Der amtliche Schriftverkehr und die sonstige amtlicheunterliegen nicht der Zensur.

Dienstgebrauch der Agentur aus der Schweizwerden, werden keine indirekten Steuern oder
wenn der tatsächliche Ankaufspreis, der in der
Güter und Dienstleistungen
Steuern). Die Agentur ist von allenbezüglich der zu ihrem
in dieser Weise eingeführten Gegenständeveräussert werden, es sei denn zu
Verbrauchsteuern und anderen indirektenschweizerischen Formulare beim Lieferer
für Leistungen gemeinnützigergewährt.
Protokolls (Nr. 7))
und die Übermittlung aller ihrerwie den diplomatischen Vertretungen zu.
Nachrichtenübermittlung der Agentur

ARTIKEL
(entspricht Artikel 6 des
Die von der Union ausgestellten Ausweise der Mitglieder
Hoheitsgebiet der Schweiz als gültige Reiseausweise
Beamten und sonstigen Bediensteten nach Massgabe
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten
Nr. 31 (EWG), Nr. 11 (EAG) über das Statut der Beamtenfür die sonstigen Bediensteten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
Atomgemeinschaft (ABl. 45 vom 14.6.1962, S. 1385)
ARTIKEL
(entspricht Artikel 10 des
Den Vertretern der Mitgliedstaaten der Union, dieihren Beratern und Sachverständigen stehen während
Reise zum und vom Tagungsort die üblichen Vorrechte,

Protokolls (Nr. 7))
und Bediensteten der Agentur werden imanerkannt. Diese Ausweise werden den
des Statuts der Beamten und derder Union ausgestellt (Verordnung
und über die Beschäftigungsbedingungenund der Europäischen
mit allen nachfolgenden Änderungen).
Protokolls (Nr. 7))
an den Arbeiten der Agentur teilnehmen, sowieder Ausübung ihrer Tätigkeit und auf der
Befreiungen und Erleichterungen zu.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 11 des
Beamten und sonstigen Bediensteten der Agentur stehen
Rücksicht auf ihre Staatsangehörigkeit folgende Vorrechte
(a) Befreiung von der Gerichtsbarkeit bezüglichvorgenommenen Handlungen, einschliesslich
Äusserungen, jedoch vorbehaltlich der Anwendung
Vorschriften betreffend die Haftung der Beamten
Union und über die Zuständigkeit des Gerichtshofszwischen der Union und ihren Beamten sowie
auch nach Beendigung ihrer Amtstätigkeit;
(b) Befreiung von Einwanderungsbeschränkungen
Gleiche gilt für ihre Ehegatten und die von ihnen
(c) die den Beamten internationaler Organisationendem Gebiet der Vorschriften des Währungs-
(d) das Recht, ihre Wohnungseinrichtung und ihreihres Dienstes zollfrei in die Schweiz einzuführen
diesem Land ihre Wohnungseinrichtung undwieder auszuführen, vorbehaltlich der Bedingungen,
dem einen und anderen Fall für erforderlich

Protokolls (Nr. 7))
im Hoheitsgebiet der Schweiz ohneund Befreiungen zu:
der von ihnen in amtlicher Eigenschaftihrer mündlichen und schriftlichen
der Bestimmungen der Verträge über dieund sonstigen Bediensteten gegenüber der
der Europäischen Union für Streitsachensonstigen Bediensteten. Diese Befreiung gilt
und von der Meldepflicht für Ausländer; dasunterhaltenen Familienmitglieder;
üblicherweise gewährten Erleichterungen aufund Devisenrechts;
persönlichen Gebrauchsgegenstände bei Antrittund bei Beendigung ihrer Amtstätigkeit in
ihre persönlichen Gebrauchsgegenstände zollfreiwelche die Regierung der Schweiz in
erachtet;

(e) das Recht, das zu ihrem eigenen Gebrauch bestimmteletzten ständigen Aufenthalts oder in dem Land,
Binnenmarkt dieses Landes geltenden Bedingungenes zollfrei wieder auszuführen, vorbehaltlich
Schweiz in dem einen und anderen Fall für erforderlich
ARTIKEL
(entspricht Artikel 12 des
Von den Gehältern, Löhnen und anderen Bezügen,
Bediensteten zahlt, wird zugunsten der Union eine
Verfahren des Unionsrechts erhoben.
Die Beamten und sonstigen Bediensteten sind von
Gemeindesteuern auf die von der Agentur gezahlten
ARTIKEL
(entspricht Artikel 13 des
Die Beamten und sonstigen Bediensteten der Agentur,
Amtstätigkeit im Dienst der Agentur bei Dienstantritt
Hoheitsgebiet der Schweiz niederlassen, werden insteuerlichen Wohnsitz haben, für die Erhebung der
sowie für die Anwendung der zur Vermeidung derden Mitgliedstaaten der Union geschlossenen Abkommen
Wohnsitz beibehalten, sofern sich dieser in einemfür den Ehegatten, soweit dieser keine eigene Berufstätigkeit
der Aufsicht der in diesem Artikel bezeichneten Personen

Kraftfahrzeug, sofern es im Land ihresdem sie angehören, zu den auf dem
erworben wurde, zollfrei einzuführen undder Bedingungen, welche die Regierung der
erachtet.
Protokolls (Nr. 7))
welche die Agentur ihren Beamten und sonstigen
Steuer gemäss den Bestimmungen und demden Schweizer Bundes-, Kantonsund
Gehälter, Löhne und Bezüge befreit.
Protokolls (Nr. 7))
die sich lediglich zur Ausübung einerbei der Agentur für steuerliche Zwecke im
der Schweiz und im Land, in dem sie ihren
Einkommens-, Vermögensund Erbschaftssteuer
Doppelbesteuerung zwischen der Schweiz undso behandelt, als hätten sie ihren früheren
Mitgliedstaat der Union befindet. Dies gilt auchausübt, sowie für die Kinder, die unter
stehen und von ihnen unterhalten werden.

Das in der Schweiz befindliche bewegliche Vermögender Schweiz von der Erbschaftssteuer befreit; für die
vorbehaltlich der Rechte dritter Länder und der etwaigenüber die Doppelbesteuerung als im Staat des steuerlichen
Ein lediglich zur Ausübung einer Amtstätigkeit imbegründeter Wohnsitz bleibt bei der Anwendung dieses
ARTIKEL
(entspricht Artikel 14 des
Das Unionsrecht legt das System der Sozialleistungender Union fest.
Die Beamten und anderen Bediensteten der Agentur
Schweizer Sozialversicherungssystem anzuschliessen,
für Beamte und sonstige Bedienstete der Union angeschlossen
Bediensteten der Agentur, die Teil ihres Haushaltsfür Beamte oder sonstige Bedienstete der Union angeschlossen,
Arbeitgeber als der Agentur beschäftigt sind und sofernvon einem Mitgliedstaat der Union oder von der Schweiz

der in Absatz 1 bezeichneten Personen ist in
Veranlagung dieser Steuer wird es
Anwendung internationaler Abkommen
Wohnsitzes befindlich betrachtet.
Dienste anderer internationaler Organisationen
Artikels unberücksichtigt.
Protokolls (Nr. 7))
für die Beamten und sonstigen Bedienstetensind daher nicht verpflichtet, sich dem
sofern sie dem System der Sozialleistungensind. Familienmitglieder der
sind, werden dem System der Sozialleistungensofern sie nicht bei einem anderen
sie keine Leistungen der sozialen Sicherheiterhalten.

ARTIKEL
(entspricht Artikel 15 des
Das Unionsrecht bestimmt die Gruppen von Beamtendie die Artikel 7, 8 und 9 ganz oder teilweise Anwendung
Namen, Dienstrang und -stellung sowie Anschrift
Gruppen werden der Schweiz in regelmässigen Zeitabständen
ARTIKEL
(entspricht Artikel 17 des
Die Vorrechte, Befreiungen und Erleichterungen werdender Agentur ausschliesslich im Interesse der Agentur
Die Agentur hat die Befreiung eines Beamten oderaufzuheben, in denen dies nach ihrer Auffassung den
ARTIKEL
(entspricht Artikel 18 des
Bei der Anwendung dieser Anlage handeln die Agentur
Schweiz oder der betreffenden Mitgliedstaaten der

Protokolls (Nr. 7))
und sonstigen Bediensteten der Agentur, auffinden.
der Beamten und sonstigen Bediensteten diesermitgeteilt.
Protokolls (Nr. 7))
den Beamten und sonstigen Bedienstetengewährt.
sonstigen Bediensteten in allen Fällen
Interessen der Agentur nicht zuwiderläuft.
Protokolls (Nr. 7))
und die verantwortlichen Behörden der
Union im gegenseitigen Einvernehmen.

ÜBER DIE ANWENDUNG
VON ARTIKEL 25 DES
ARTIKEL
Liste der Tätigkeiten
Informationssysteme und anderenan die die Schweiz einen
Die Schweiz leistet einen Finanzbeitrag an:
(a) Agenturen: – Europäisches Zentrum für die Präventiondurch die Verordnung (EG) 851/2004
http://data. europa. eu/eli/reg/2004/851/oj),

ANHANG II
ABKOMMENS
der Agenturen,
Tätigkeiten der Union,
Finanzbeitrag leistetund die Kontrolle von Krankheiten, errichtet
(ABl. L 142 vom 30.4.2004, S. 1, ELI:
wie sie gemäss Anhang I angewandt wird);

(b) Informationssysteme: – Frühwarnund Reaktionssystem (EWRS),
(EU) 2022/2371 (ABl. L 314 vom 6.12.2022,
http://data. europa. eu/eli/reg/2022/2371/oj),
sofern der Beitrag der Schweiz zu diesemvollumfänglich durch ihren Beitrag zum
im Bereich der Gesundheit abgedeckt ist;
(c) Andere Tätigkeiten: – Keine.
ARTIKEL
Zahlungsbedingungen
1. Zu entrichtende Zahlungen gemäss Artikel 25
Artikels geleistet.
2. Mit der Zahlungsaufforderung für das jeweiligeder Schweiz folgende Angaben:
(a) die Höhe des operativen Beitrags und
(b) die Höhe der Teilnahmegebühr.

errichtet gemäss Verordnung
S. 26, ELI:
wie sie gemäss Anhang I angewandt wird,
Informationssystem nicht bereits
Zentrum und zum Aktionsprogramm der Union
des Abkommens werden nach Massgabe dieses
Haushaltsjahr übermittelt die Kommission

3. Die Kommission übermittelt der Schweiz so
16. April jedes Haushaltsjahres, die folgenden Angaben
(a) die Höhe der Mittel für Verpflichtungen aus
Union, die in den entsprechenden Haushaltslinieneingestellt wurden, wobei für jede Agentur etwaige
Artikel 1 berücksichtigt werden, sowie die Höhedie für das betreffende Jahr für das entsprechende
anderen Tätigkeiten bewilligten Haushaltsmittelgemäss Artikel 1 abdecken;
(b) die Höhe der Teilnahmegebühr gemäss Artikel
(c) für die Agenturen im Jahr N+1 die Höhe derdie entsprechenden Haushaltslinien bewilligten
wurden, bezogen auf die jährlichen Haushaltsmittel
Haushaltslinien für das Jahr N eingestellt wurden.
4. Die Kommission legt auf der Grundlage ihresspätestens jedoch am 1. September des Haushaltsjahres,
Buchstaben (a) und (b) genannten Informationen vor.
5. Die Kommission stellt der Schweiz spätestens
Agentur, das jeweilige Informationssystem oder diefrühestens am 22. Oktober, aber spätestens am 31.
Zahlungsaufforderung aus, die dem Beitrag der Schweiz
Agenturen, Informationssysteme und anderen Tätigkeiten,
entspricht.

bald wie möglich, spätestens jedoch bis amin Bezug auf die Teilnahme der Schweiz:
den bewilligten jährlichen Haushaltsmitteln derfür das betreffende Jahr für jede Agentur
angepasste operative Beiträge gemässder Mittel für Verpflichtungen, bezogen auf
Budget der Informationssysteme undder Union, die die Teilnahme der Schweiz
25 Absatz 7 des Abkommens; und
Mittelbindungen, die aus den für das Jahr N für
Mitteln für Verpflichtungen vorgenommender Union, die in den entsprechenden
Haushaltsentwurfs so bald wie möglich,
eine Schätzung der in Absatz 3
am 16. April und, falls für die jeweiligejeweilige andere Tätigkeit zutreffend,
Oktober jedes Haushaltsjahres, einegemäss diesem Abkommen für alle
an denen die Schweiz teilnimmt,

6. Die in Absatz 5 genannten Zahlungsaufforderungen
(a) Die erste Rate des Jahres in Bezug auf die spätestens
Zahlungsaufforderung entspricht einem Betrag
Finanzbeitrags für die jeweilige Agentur, dasandere Tätigkeit gemäss Absatz 4.
Die Schweiz bezahlt den in dieser Zahlungsaufforderung
60 Tage nach Ausstellung der Zahlungsaufforderung.
(b) Die gegebenenfalls zu entrichtende zweite Rate
22. Oktober, aber spätestens am 31. Oktoberder Differenz zwischen dem Betrag gemäss Absatz
der Betrag gemäss Absatz 5 höher ist.
Die Schweiz bezahlt den in dieser Zahlungsaufforderung
21. Dezember.
Für jede Zahlungsaufforderung kann die Schweiz jeweilsjedes Informationssystem und jede andere Tätigkeit
7. Für das erste Jahr der Durchführung dieses Abkommens
90 Tagen nach Inkrafttreten dieses Abkommens eine
Die Schweiz bezahlt den in der Zahlungsaufforderung
Ausstellung der Zahlungsaufforderung.

sind wie folgt in Raten gegliedert:
am 16. April auszustellendebis in Höhe der Schätzung des jährlichen
jeweilige Informationssystem oder die jeweiligeangegebenen Betrag spätestens
des Jahres in Bezug auf die frühestens amauszustellende Zahlungsaufforderung entspricht
4 und dem Betrag gemäss Absatz 5, wennangegebenen Betrag spätestens am
separate Zahlungen für jede Agentur,
leisten.
stellt die Kommission innerhalb voneinzige Zahlungsaufforderung aus.
angegebenen Betrag spätestens 60 Tage nach

8. Bei jedem Verzug zur Zahlung des Finanzbeitragsden ausstehenden Betrag ab dem Fälligkeitstag bis
ausstehenden Betrags berechnet.
Der auf zu bezahlende, aber bis zum Fälligkeitstagder von der Europäischen Zentralbank für ihre Hauptrefinanzierungsgeschäfte
Zinssatz, der im Amtsblatt der Europäischen Union,
Tag des Monats, in welchen der Fälligkeitstag fällt,
höher ist, plus 3,5 Prozentpunkte.
ARTIKEL
Anpassung des Finanzbeitragsan Agenturen der Union angesichts
Die Anpassung des Finanzbeitrags der Schweiz anwenn der ursprüngliche operative Beitrag nach oben
die Differenz zwischen dem ursprünglichen operativenmittels Anwendung des Beitragsschlüssels des Jahres
berechnet wird, die aus den für das Jahr N für die entsprechendenbewilligten Mitteln für Verpflichtungen vorgenommen
Berechnung der Differenz für jede Agentur der prozentual
Artikel 1 berücksichtigt.

werden der Schweiz Verzugszinsen aufzum Tag der vollständigen Bezahlung des
nicht bezahlte Beträge angewandte Zinssatz istzugrunde gelegte
Reihe C, veröffentlicht wurde und am erstenin Kraft ist, oder 0 %, je nachdem welcher Wert
der Schweizder Durchführung
die Agenturen der Union erfolgt im Jahr N+1,
oder nach unten angepasst wird, und zwar um
Beitrag und einem angepassten Beitrag, der
N auf die Höhe der Mittelbindungen
Haushaltslinien der Unionwurden. Gegebenenfalls wird bei der
angepasste operative Beitrag gemäss

ARTIKEL
Übergangsregelungen
Tritt dieses Abkommen nicht am 1. Januar in Kraft,
Artikel:
Im ersten Jahr der Durchführung dieses Abkommensentrichtende Beitrag an die jeweilige Agentur, das
andere Tätigkeit nach Artikel 25 des Abkommenstemporis gesenkt, indem der Betrag des fälligen jährlichen
mit dem Quotienten aus
(a) der Anzahl der Kalendertage ab dem Datum
31. Dezember des betreffenden Jahres und
(b) der Gesamtzahl der Kalendertage des betreffenden

gilt in Abweichung von Artikel 2 dieserwird der für das betreffende Jahr zu
jeweilige Informationssystem oder die jeweiligeund Artikel 1 bis 3 dieses Anhangs pro rata
operativen Beitrags multipliziert wirddes Inkrafttretens dieses Abkommens bis zum
Jahres.

PROTOKOLL
ÜBER DAS SCHIEDSGERICHT
KAPITEL
EINLEITENDE BESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Geltungsbereich
„Parteien“)
Wenn eine der Vertragsparteien (im Folgenden
Absatz 2 oder Artikel 16 Absatz 2 des Abkommensdie Bestimmungen dieses Protokolls zur Anwendung.
ARTIKEL
Kanzlei und Sekretariatsdienstleistungen
Das Internationale Büro des Ständigen Schiedshofs
Büro“)
übernimmt die Aufgaben einer Kanzlei und
Sekretariatsdienstleistungen.

I
I.1
eine Streitigkeit gemäss Artikel 15
der Schiedsgerichtsbarkeit unterstellt, kommen
I.2
„Internationalesin Den Haag (im Folgenden
erbringt die erforderlichen

ARTIKEL
Notifikationen und Berechnung
1. Notifikationen, einschliesslich Mitteilungen
Kommunikationsmittel übermittelt werden, die einenoder ermöglichen.
2. Solche Notifikationen können nur dann auf elektronischem
Partei eigens für diesen Zweck eine Adresse benannt
3. Solche Notifikationen an die Parteien sind für
Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten
Juristischen Dienst der Kommission zu richten.
4. Alle Fristen gemäss dieses Protokolls beginnender jeweiligen Handlung. Fällt der letzte Tag der Zustellungsfrist
arbeitsfreien Tag der Organe der Union oder der Regierung
Zustellung der Unterlage am ersten darauffolgendenfallen, werden mitgerechnet.
ARTIKEL
Schiedsanzeige
1. Die das Schiedsverfahren einleitende Partei (im
„beklagte Partei“)
anderen Partei (im Folgenden und
Schiedsanzeige.

I.3
von Fristenund Vorschlägen, können durch alle
Nachweis der Übermittlung gewährleisten
Weg erfolgen, wenn von eineroder zugelassen wurde.
die Schweiz an die Abteilung Europa desund für die Union an den
am Tag nach dem jeweiligen Ereignis oderfür eine Unterlage auf einen
der Schweiz, so endet die Frist für die
Arbeitstag. Arbeitsfreie Tage, die in die Frist
I.4
„klagende Partei“)
Folgenden übermittelt derdem Internationalen Büro eine

2. Das Schiedsverfahren gilt als an dem Tag eingeleitet,
Schiedsanzeige bei der beklagten Partei folgt.
3. Die Schiedsanzeige muss folgende Angaben
(a) den Antrag, die Streitigkeit der Schiedsgerichtsbarkeit
(b) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(c) den Namen und die Adresse des Vertreters (der
(d) die Rechtsgrundlage des Verfahrens (Artikel
Abkommens) und:
(i) in den Fällen nach Artikel 15 Absatz 2
gemäss Artikel 15 Absatz 1 des Abkommens
Tagesordnung des Gemischten Ausschusses
(ii) in den Fällen nach Artikel 15 Absatz 2
Umsetzungsmassnahmen gemäss Artikelstrittigen Ausgleichsmassnahmen;
(e) die Bezeichnung aller Bestimmungen, die derzusammenhängen;
(f) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit; und
(g) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.

der auf den Tag des Eingangs derenthalten:
zu unterstellen;
Vertreter) der klagenden Partei;
15 Absatz 2 oder Artikel 16 Absatz 2 desdes Abkommens die strittige Frage, wie sie
zwecks Beilegung offiziell auf diegesetzt wurde und
des Abkommens den Schiedsspruch, etwaige
15 Absatz 5 des Abkommens sowie die
Streitigkeit zugrunde liegen oder damitfünf Schiedsrichter zu bestellen sind, die

4. In den Fällen nach Artikel 15 Absatz 3 des Abkommens
Angaben zur Notwendigkeit einer Anrufung des Gerichtshofs
5. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durch
Schiedsanzeige nicht verhindert. Die Streitigkeit wird
ARTIKEL
Antwort auf die
1. Die beklagte Partei übermittelt der klagendenvon 60 Tagen nach Empfang der Schiedsanzeige eine
Angaben enthalten muss:
(a) die Namen und Kontaktdaten der Parteien;
(b) den Namen und die Adresse des Vertreters (der
(c) eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige gemässaufgeführten Angaben und
(d) die Benennung eines Schiedsrichters oder, falls
Benennung von zwei Schiedsrichtern.

kann die Schiedsanzeige auchder Europäischen Union enthalten.
die Beanstandung der Hinlänglichkeit dervom Schiedsgericht endgültig entschieden.
I.5
Schiedsanzeige
Partei und dem Internationalen Büro innerhalb
Antwort auf die Schiedsanzeige, die folgende
Vertreter) der beklagten Partei;
Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben (d) bis (f)
fünf Schiedsrichter zu bestellen sind, die

2. In den Fällen nach Artikel 15 Absatz 3 des Abkommens
Schiedsanzeige auch eine Antwort auf die in der Schiedsanzeige
Protokolls aufgeführten Angaben sowie Angaben zur
Gerichtshofs der Europäischen Union enthalten.
3. Die Bestellung des Schiedsgerichts wird durchverspätete Antwort der beklagten Partei auf die Schiedsanzeige
wird vom Schiedsgericht endgültig entschieden.
4. Fordert die beklagte Partei in ihrer Antwort auf
Schiedsgerichts mit fünf Schiedsrichtern, so benenntnach Erhalt der Antwort auf die Schiedsanzeige einen
ARTIKEL
Vertretung und
1. Die Parteien werden von einem oder mehreren
Die Vertreter können den Beistand von Beratern oder
2. Jeder Wechsel der Vertreter oder ihrer Adressen
Büro und dem Schiedsgericht notifiziert werden. Dasoder auf Antrag einer Partei einen Nachweis der Vollmachten
Vertretern erteilt haben.

kann die Antwort auf diegemäss Artikel I.4 Absatz 4 dieses
Notwendigkeit einer Anrufung deseine fehlende oder eine unvollständige oder
nicht verhindert. Die Streitigkeitdie Schiedsanzeige die Bestellung eines
die klagende Partei innerhalb von 30 Tagenzusätzlichen Schiedsrichter.
I.6
Beistand
Vertretern vor dem Schiedsgericht vertreten.
von Rechtsanwälten in Anspruch nehmen.
muss der anderen Partei, dem Internationalen
Schiedsgericht kann jederzeit von sich ausverlangen, die die Parteien den

KAPITEL
ZUSAMMENSETZUNG DES
ARTIKEL
Anzahl der Schiedsrichter
Das Schiedsgericht setzt sich aus drei Schiedsrichtern
Schiedsanzeige oder die beklagte Partei in ihrer Antwortentsprechenden Antrag, so setzt sich das Schiedsgericht
ARTIKEL
Bestellung der
1. Sind drei Schiedsrichter zu bestellen, so benenntvon den Parteien bestellten Schiedsrichter wählen
Schiedsgerichts innehat.
2. Sind fünf Schiedsrichter zu bestellen, so benenntden Parteien bestellten Schiedsrichter wählen den
Schiedsgerichts innehat.

II
SCHIEDSGERICHTS
II.1
zusammen. Stellt die klagende Partei in ihrerauf die Schiedsanzeige einen
aus fünf Schiedsrichtern zusammen.
II.2
Schiedsrichterjede Partei einen Schiedsrichter. Die beiden
den dritten Schiedsrichter, der den Vorsitz desjede Partei zwei Schiedsrichter. Die vier von
fünften Schiedsrichter, der den Vorsitz des

3. Haben sich die Schiedsrichter nicht innerhalb
Schiedsrichters durch die Parteien auf den Vorsitzenden
Vorsitzende vom Generalsekretär des Ständigen Schiedshofs
4. Um die Wahl der Schiedsrichter für das Schiedsgericht
Liste mit Personen, die über die notwendigen Qualifikationenund bei Bedarf aktualisiert. Diese Liste ist allen bilateralen
den Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen, geschehen
„Abkommen
Folgenden über den Handel mit landwirtschaftlichen
Abkommen zwischen der Europäischen Union undden regelmässigen finanziellen Beitrag der Schweiz
sozialen Ungleichheiten in der Europäischen Union,
„Abkommenüber den regelmässigen finanziellen
Gemischte Ausschuss erstellt und aktualisiert diese
Abkommens.
5. Bezeichnet eine Partei keinen Schiedsrichter,
Schiedshofs diesen Schiedsrichter von der Liste gemäss
Liste wird der Schiedsrichter vom Generalsekretäreinem Kreis von Personen bestellt, die von einer oder
formell vorgeschlagen wurden.

von 30 Tagen nach der Bestellung des letztendes Schiedsgerichts geeinigt, so wird der
bestellt.
zu erleichtern, wird eine indikativegemäss Absatz 6 verfügen, erstellt
Abkommen in den Bereichen betreffendsowie dieses Abkommen, dem Abkommen
Schweizerischen Eidgenossenschaft über denzu Luxemburg am 21. Juni 1999 (im
Erzeugnissen“),
und demder Schweizerischen Eidgenossenschaft über
zur Verringerung der wirtschaftlichen und
[…] am […] (imgeschehen zu Folgenden
Schweiz“),
Beitrag der gemeinsam. Der
Liste durch Beschluss für die Zwecke diesesso bestellt der Generalsekretär des Ständigen
Absatz 4. In Ermangelung einer solchendes Ständigen Schiedshofs per Losentscheid aus
beiden Parteien für die Zwecke von Absatz 4

6. In das Schiedsgericht sind hochqualifizierte
Parteien zu bestellen, die nachweislich unabhängigein breites Erfahrungsspektrum verfügen. Sie verfügen
Kenntnisse und Fachkompetenzen in den von diesemdürfen keine Weisungen von den Parteien entgegennehmen;
Eigenschaft und dürfen keine Weisungen einer Organisation
Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Streitigkeit
Schiedsgerichts besitzt zudem Erfahrung in Streitbeilegungsverfahren.
ARTIKEL
Erklärungen der
1. Wird an eine Person im Zusammenhang mitherangetreten, so hat sie alle Umstände offenzulegen,
Unparteilichkeit oder Unabhängigkeit aufkommen
Zeitpunkt seiner Bestellung und während des ganzenübrigen Schiedsrichtern derartige Umstände unverzüglich
getan hat.
2. Jeder Schiedsrichter kann abgesetzt werden,
berechtigten Zweifeln an seiner Unparteilichkeit oder
3. Eine Partei kann einen von ihr bestellten Schiedsrichtersie erst nach seiner Bestellung Kenntnis erhalten hat.

Personen mit oder ohne Verbindungen zu denund frei von Interessenkonflikten sind und über
insbesondere über ausgewiesene juristische
Abkommen abgedeckten Bereichen; sieund sie handeln in persönlicher
oder Regierung bezüglichentgegennehmen. Der Vorsitzende des
II.3
Schiedsrichterihrer möglichen Bestellung zum Schiedsrichter
die geeignet sind, berechtigte Zweifel an ihrerzu lassen. Ein Schiedsrichter hat ab dem
Schiedsverfahrens den Parteien und denoffenzulegen, sofern er es nicht bereits
wenn Umstände vorliegen, die Anlass zu
Unabhängigkeit geben.
nur aus Gründen absetzen, von denen

4. Falls ein Schiedsrichter untätig bleibt oder de
Aufgaben wahrzunehmen, kommt das Verfahren zur
Artikel II.4 zur Anwendung.
ARTIKEL
Absetzung von
1. Eine Partei, die einen Schiedsrichter absetzennachdem ihr die Bestellung dieses Schiedsrichters
nachdem ihr die in Artikel II.3 genannten Umstände
Absetzungsgesuch ein.
2. Das Absetzungsgesuch ist der anderen Partei,
Schiedsrichtern und dem Internationalen Büro zu übermitteln.
Absetzung anzugeben.
3. Wurde ein Absetzungsgesuch eingereicht, sozustimmen. Der betreffende Schiedsrichter kann auch
Zustimmung oder der Rücktritt bedeutet keine Anerkennung
4. Stimmt die andere Partei dem Absetzungsgesuch
Notifikation desselben zu oder tritt der betreffendekann die Partei, die das Absetzungsgesuch gestellt
Schiedshofs bitten, über die Absetzung zu entscheiden.

iure oder de facto nicht in der Lage ist, seine
Absetzung eines Schiedsrichters nach
II.4
Schiedsrichternmöchte, reicht innerhalb von 30 Tagen,
notifiziert wurde, oder innerhalb von 30 Tagen,
zur Kenntnis gelangt sind, eindem abgesetzten Schiedsrichter, den übrigen
Im Gesuch sind die Gründe für diekann die andere Partei dem Absetzungsgesuch
von seinem Amt zurücktreten. Dieder Gründe für das Absetzungsgesuch.
nicht innerhalb von 15 Tagen nach
Schiedsrichter nicht von seinem Amt zurück, sohat, den Generalsekretär des Ständigen

5. Sofern die Parteien nichts anderes vereinbaren,
begründen.
ARTIKEL
Ersatz eines Schiedsrichters
1. Falls ein Schiedsrichter während des Schiedsverfahrens
Vorbehalt von Absatz 2 dieses Artikels ein Ersatzschiedsrichtervorgesehenen Verfahren, das bei der Bestellung oder
zur Anwendung kam, bestellt oder ausgewählt. Dieses
Anwendung, wenn eine Partei ihr Recht, den zu ersetzendendessen Bestellung teilzunehmen, nicht wahrgenommen
2. Wird ein Schiedsrichter ersetzt, so wird das Verfahrenwelcher der ersetzte Schiedsrichter ausgeschieden
entscheidet.
ARTIKEL
Haftungsausschluss
Ausser in Fällen vorsätzlichen Fehlverhaltens odernach dem anwendbaren Recht grösstmöglich zulässigen
Schiedsrichter wegen Handlungen oder Unterlassungen
Schiedsverfahren.

ist die Entscheidung gemäss Absatz 4 zu
II.5
ersetzt werden muss, wird unternach dem in Artikel II.2
der Wahl des zu ersetzenden Schiedsrichters
Verfahren kommt auch dann zur
Schiedsrichter zu bestellen oder anhat.
an der Stelle wieder aufgenommen, anist, sofern das Schiedsgericht nicht anders
II.6
grober Fahrlässigkeit verzichten die Parteien im
Umfang auf Klagen gegen dieim Zusammenhang mit dem

KAPITEL
SCHIEDSVERFAHREN
ARTIKEL
Allgemeine Bestimmungen
1. Als Tag der Einsetzung des Schiedsgerichtsseine Bestellung annimmt.
2. Das Schiedsgericht sorgt dafür, dass die Parteien
Partei in einem geeigneten Stadium des Verfahrens
Rechte geltend zu machen und ihren Fall vorzutragen.
durch, dass Verzögerungen und unnötige Kosten vermiedenden Parteien beigelegt werden kann.
3. Eine mündliche Verhandlung wird durchgeführt,
der Parteien nicht anders entscheidet.
4. Mitteilungen einer Partei an das Schiedsgerichtübermitteln, wobei der anderen Partei gleichzeitig
Büro sendet jedem Schiedsrichter eine Kopie der Mitteilung.

III
III.1
gilt der Tag, an dem der letzte Schiedsrichtergleich behandelt werden und dass jeder
hinreichend Gelegenheit gegeben wird, ihre
Das Schiedsgericht führt das Verfahren sowerden und die Streitigkeit zwischen
sofern das Schiedsgericht nach Anhörungsind über das Internationale Büro zu
eine Kopie zuzustellen ist. Das Internationale

ARTIKEL
Ort des Schiedsverfahrens
Ort des Schiedsverfahrens ist Den Haag. Falls ausserordentliche
Schiedsgericht an jedem anderen Ort zusammentreten,
erscheint.
ARTIKEL
Sprache
1. Verfahrenssprachen sind Französisch und Englisch.
2. Das Schiedsgericht kann anordnen, dass allebeigefügten Unterlagen und alle weiteren Unterlagen,
Originalsprache eingereicht werden, mit einer Übersetzungversehen sind.

III.2
Umstände es erfordern, kann dasder ihm für seine Beratungen geeignet
III.3
der Klageschrift oder der Klageerwiderungdie im Laufe des Verfahrens in ihrer
in einer der Verfahrenssprachen zu

ARTIKEL
Klageschrift
1. Die klagende Partei übermittelt ihre Klageschriftfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die klagende Partei kann beschliessen,
Schiedsanzeige als Klageschrift zu erachten, sofernund 3 dieses Artikels entspricht.
2. Die Klageschrift hat folgende Angaben zu enthalten:
(a) die Angaben gemäss Artikel I.4 Absatz 3 Buchstaben
(b) eine Darstellung des Sachverhalts, auf den die
(c) die rechtlichen Argumente, die zur Begründung
3. Die Klageschrift ist soweit möglich mit allenversehen, auf die sich die klagende Partei stützt, oder
nach Artikel 15 Absatz 3 des Abkommens umfasst
Ausführungen zur Notwendigkeit einer Anrufung des

III.4
innerhalb der vom Schiedsgerichtder beklagten Partei und dem
die in Artikel I.4 aufgeführtediese auch den Anforderungen von Absätzen 2
(b) bis (f);
Klage gestützt wird, undder Klage geltend gemacht werden.
Unterlagen und weiteren Beweismitteln zusollte darauf Bezug nehmen. In den Fällen
die Klageschrift soweit möglich auch
Gerichtshofs der Europäischen Union.

ARTIKEL
Klageerwiderung
1. Die beklagte Partei übermittelt die Klageerwiderungfestgesetzten Frist über das Internationale Büro schriftlich
Schiedsgericht. Die beklagte Partei kann beschliessen,
auf die Schiedsanzeige als Klageerwiderung gilt, sofernden Anforderungen von Absatz 2 dieses Artikels entspricht.
2. Die Klageerwiderung nimmt zu den Angaben
Buchstaben (a) bis (c) dieses Protokolls Stellung. Sieweiteren Beweismitteln zu versehen, auf die sich die
nehmen. In den Fällen nach Artikel 15 Absatz 3 dessoweit möglich auch Ausführungen zur Notwendigkeit
Europäischen Union.
3. Die beklagte Partei kann in der Klageerwiderung
Schiedsverfahrens, wenn das Schiedsgericht entscheidet,
Umständen gerechtfertigt ist, Widerklage erheben,
4. Artikel III.4 Absätze 2 und 3 finden auch auf

III.5
innerhalb der vom Schiedsgerichtder klagenden Partei und dem
dass die in Artikel I.5 aufgeführte Antwortdie Antwort auf die Schiedsanzeige auch
der Klageschrift gemäss Artikel III.4 Absatz 2
ist soweit möglich mit allen Unterlagen undbeklagte Partei stützt, oder sollte darauf Bezug
Abkommens umfasst die Klageerwiderungeiner Anrufung des Gerichtshofs der
oder in einem späteren Stadium desdass eine Verspätung unter den
sofern das Schiedsgericht dafür zuständig ist.
die Widerklage Anwendung.

ARTIKEL
Zuständigkeit des
1. Das Schiedsgericht entscheidet auf der Grundlage
Absatz 2 des Abkommens über seine Zuständigkeit.
2. In den Fällen nach Artikel 15 Absatz 2 des Abkommensüber die strittige Frage, wie sie gemäss Artikel 15
Tagesordnung des Gemischten Ausschusses gesetzt
3. In den Fällen nach Artikel 16 Absatz 2 des Abkommens
Hauptstreitigkeit verhandelt hat, den Auftrag, über
Ausgleichsmassnahmen zu befinden, einschliesslichoder teilweise nach Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe
über die Teilnahme der Schweiz an Programmen der
Schweiz am Aktionsprogramm der Union im Bereich
4. Eine Einrede der Unzuständigkeit des Schiedsgerichtsim Falle einer Klageerwiderung, in der Replik einzureichen.
Tatsache, dass sie einen Schiedsrichter bestellt odermitgewirkt hat, nicht das Recht ein, eine solche Einrede
Streitigkeit die Befugnisse des Schiedsgerichts überschreitet,
der angeblich über die Befugnisse des Schiedsgerichtskommt. In jedem Fall kann das Schiedsgericht eine
Verspätung für gerechtfertigt hält.

III.6
Schiedsgerichtsvon Artikel 15 Absatz 2 oder Artikel 16
hat das Schiedsgericht den Auftrag,
Absatz 1 des Abkommens offiziell auf diewurde, zu befinden.
hat das Schiedsgericht, das diedie Verhältnismässigkeit der strittigen
der Fälle, in denen diese Massnahmen ganz
(c) und Artikel 20 Absatz 4 des Abkommens
Union und betreffend die Teilnahme derder Gesundheit getroffen wurden.
ist spätestens in der Klageantwort oder,
Eine Partei büsst aufgrund deran der Bestellung eines Schiedsrichters
zu erheben. Die Einrede, dass dieist zu erheben, sobald der Sachverhalt,
hinausgeht, im Schiedsverfahren zur Sprachespätere Einrede zulassen, wenn es die

5. Das Schiedsgericht kann über eine Einrede nach
Schiedsspruch entscheiden.
ARTIKEL
Weitere Schriftsätze
Das Schiedsgericht entscheidet nach Anhörung derder Klageschrift und der Klageerwiderung die Parteien
Fristen für deren Übermittlung fest.
ARTIKEL
Fristen
1. Die vom Schiedsgericht für die Übermittlungund der Klageerwiderung, festgesetzten Fristen dürfen
Parteien nichts anderes vereinbaren.
2. Das Schiedsgericht erlässt seinen endgültigennach seiner Einsetzung. In besonders schwierigen
diese Frist um bis zu drei Monate verlängern.

Absatz 4 entweder als Vorfrage oder im
III.7
Parteien, welche weiteren Schriftsätze ausservorlegen müssen oder können, und setzt die
III.8
der Schriftsätze, einschliesslich der Klageschrift
90 Tage nicht überschreiten, sofern die
Schiedsspruch innerhalb von zwölf Monaten
Ausnahmesituationen kann das Schiedsgericht

3. Die in den Absätzen 1 und 2 festgelegten Fristen
(a) auf Antrag der klagenden oder der beklagten
Anhörung der anderen Partei innerhalb von 30
der Fall dringlich ist; oder
(b) wenn die Parteien dies vereinbaren.
4. In den Fällen nach Artikel 16 Absatz 2 des Abkommensendgültigen Schiedsspruch innerhalb von sechs Monaten
Ausgleichsmassnahmen gemäss Artikel 16 Absatz
ARTIKEL
Anrufung des Gerichtshofs
1. Das Schiedsgericht ruft den Gerichtshof der
Artikel 12 und Artikel 15 Absatz 3 des Abkommens
2. Das Schiedsgericht kann den Gerichtshof der
Verfahrens anrufen, sofern es den rechtlichen undaufgeworfenen Rechtsfragen hinreichend genau bestimmen
Schiedsgericht wird bis zur Verkündung der Entscheidung
Union ausgesetzt.

werden halbiert:
Partei, wenn das Schiedsgericht nach der
Tagen nach Antragstellung entscheidet, dasserlässt das Schiedsgericht seinen
ab dem Tag, an dem die
1 des Abkommens notifiziert wurden.
III.9
der Europäischen Union
Europäischen Union in Anwendung vonan.
Europäischen Union zu jedem Zeitpunkt destatsächlichen Rahmen des Falls sowie die
kann. Das Verfahren vor demdes Gerichtshofs der Europäischen

3. Jede Partei kann einen begründeten Antrag auf
Union an das Schiedsgericht richten. Das Schiedsgerichtdie Voraussetzungen für die Anrufung des Gerichtshofs
seiner Auffassung nach nicht erfüllt sind. Weist das
Anrufung des Gerichtshofs der Europäischen Union
Schiedsspruch begründen.
4. Das Schiedsgericht ruft den Gerichtshof der
Notifikation hat mindestens folgende Angaben zu
(a) eine kurze Beschreibung der Streitigkeit;
(b) den strittigen Rechtsakt (die strittigen Rechtsakte)
Bestimmung(en) dieses Abkommens und
(c) den gemäss Artikel 12 Absatz 2 des Abkommens
Das Schiedsgericht notifiziert den Parteien die Anrufungden Parteien.
5. Der Gerichtshof der Europäischen Union wendetdie Ausübung seiner Befugnis zur Vorabentscheidung
Handlungen der Organe, Einrichtungen, Agenturensinngemäss an.
6. Die Vertreter und Rechtsanwälte, die gemässdie Parteien vor dem Schiedsgericht zu vertreten, sind
Gerichtshof der Europäischen Union zu vertreten.

Anrufung des Gerichtshofs der Europäischenweist einen solchen Antrag zurück, wenn
der Europäischen Union gemäss Absatz 1
Schiedsgericht den Antrag einer Partei aufzurück, so muss es seine Entscheidung im
Europäischen Union mittels Notifikation an. Dieenthalten:
der Union und/oder die strittige(n)
auszulegenden unionsrechtlichen Begriff.
des Gerichtshofs der Europäischen Uniondie internen Verfahrensvorschriften, die für
über die Auslegung der Verträge undund sonstigen Stellen der Union gelten,
den Artikeln I.4, I.5, III.4 und III.5 befugt sind,
auch befugt, die Parteien vor dem

ARTIKEL
Vorläufige Massnahmen
1. In den Fällen nach Artikel 16 Absatz 2 des Abkommensdes Schiedsverfahrens vorläufige Massnahmen beantragen,
Ausgleichsmassnahmen bestehen.
2. Anträge nach Absatz 1 bezeichnen den Streitgegenstand,
Dringlichkeit ergibt, sowie die Sachund Rechtsgründe,
vorläufigen Massnahmen prima facie rechtfertigen.
Beweisangebote, die verfügbar sind, um die Gewährungrechtfertigen.
3. Die Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Internationale Büro schriftlich der anderen Partei undder anderen Partei eine kurze Frist zur schriftlichen
4. Das Schiedsgericht entscheidet innerhalb einesnach Absatz 1 über die Aussetzung der strittigen Ausgleichsmassnahmen,
Bedingungen erfüllt sind:
(a) das Schiedsgericht erachtet den Fall, den diebeantragt, in ihrem Antrag vorgelegt hat, prima

III.10
kann jede Partei in jedem Stadiumdie in der Aussetzung der
die Umstände, aus denen sich diedie die Gewährung der beantragten
Sie enthalten sämtliche Beweise undder vorläufigen Massnahmen zu
beantragt, übermittelt ihren Antrag über dasdem Schiedsgericht. Das Schiedsgericht setzt
oder mündlichen Stellungnahme.
Monats nach der Einreichung des Antragssofern die folgenden
Partei, welche die vorläufigen Massnahmenfacie als begründet;

(b) das Schiedsgericht ist der Auffassung, dass diebeantragt, bis zu seinem endgültigen Schiedsspruch
wiedergutzumachenden Schaden erleiden würde,
ausgesetzt würden, und
(c) der Schaden, der der Partei, welche die vorläufigensofortige Anwendung der strittigen Ausgleichsmassnahmen
Interesse an einer sofortigen und wirksamen
5. Die Aussetzung des Verfahrens nach Artikel
Anwendung in Verfahren nach diesem Artikel.
6. Eine Entscheidung des Schiedsgerichts gemässdem Schiedsspruch nicht vor.
7. Sofern die Entscheidung des Schiedsgerichts
Datum für die Beendigung der Aussetzung festlegt,
endgültigen Schiedsspruchs gemäss Artikel 16 Absatz
8. Zur Vermeidung von Missverständnissen gilt
Schiedsgericht bei der Abwägung der Interessen derbeantragt, und der Interessen der anderen Partei die
Wirtschaftsakteuren der Parteien berücksichtigt, was
Privatpersonen und Wirtschaftsakteuren vor dem Schiedsgericht

Partei, welche die vorläufigen Massnahmeneinen schweren und nicht
wenn die Ausgleichsmassnahmen nicht
Massnahmen beantragt, durch dieentstünde, wiegt schwerer als das
Anwendung dieser Massnahmen.
III.9 Absatz 2 Unterabsatz 2 findet keine
Absatz 4 ist nur einstweiliger Natur und greiftgemäss Absatz 4 dieses Artikels kein früheres
wird die Aussetzung im Zeitpunkt des
2 des Abkommens hinfällig.
für die Zwecke dieses Artikels, dass das
Partei, welche die vorläufigen Massnahmen
Interessen von Privatpersonen undaber nicht dazu führt, dass solchen
Parteistellung eingeräumt wird.

ARTIKEL
Beweismittel
1. Jede Partei trägt die Beweislast für die Tatsachen,
Klageerwiderung stützt.
2. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiativerelevante Informationen einholen, die es für notwendig
Schiedsgericht setzt den Parteien eine Frist, innerhalbmüssen.
3. Auf Antrag einer Partei oder auf eigene Initiative
Quelle Informationen einholen, die es für zweckdienlichnach eigenem Ermessen und vorbehaltlich etwaiger
Sachverständigengutachten einholen.
4. Alle Informationen, die das Schiedsgericht im
Parteien zur Verfügung gestellt, und die Parteien könnendiesen Informationen übermitteln.
5. Das Schiedsgericht ergreift geeignete Massnahmen,
Fragen in Bezug auf den Schutz personenbezogenerberechtigten Interessen der Vertraulichkeit zu klären,
Partei eingeholt hat.
6. Das Schiedsgericht entscheidet über die Zulässigkeit,
vorgelegten Beweismittel.

III.11
auf die sie ihre Klage oder ihrekann das Schiedsgericht bei den Parteien
und zweckdienlich erachtet. Dasderer sie seiner Aufforderung nachkommen
kann das Schiedsgericht bei jeder beliebigenerachtet. Das Schiedsgericht kann auch
von den Parteien vereinbarter Bedingungen
Rahmen dieses Artikels erhält, werden dendem Schiedsgericht Stellungnahmen zu
um die von einer Partei aufgeworfenen
Daten, das Berufsgeheimnis und dienachdem es eine Stellungnahme der anderen
Erheblichkeit und Beweiskraft der

ARTIKEL
Mündliche Verhandlung
1. Muss eine mündliche Verhandlung durchgeführt
Parteien nach deren Konsultation rechtzeitig im Vorausmündlichen Verhandlung bekannt.
2. Die mündliche Verhandlung ist öffentlich, sofernauf Antrag der Parteien aus wichtigen Gründen etwas
3. Von jeder mündlichen Verhandlung wird ein
Schiedsgerichts unterzeichnet wird. Nur diese Protokolle
4. Das Schiedsgericht kann beschliessen, die mündliche
Praxis des Internationalen Büros virtuell durchzuführen.
Praxis informiert. In solchen Fällen kommen Absatz
Anwendung.
ARTIKEL
Säumnis
1. Wenn die klagende Partei ihre Klageschrift ohneinnerhalb der durch dieses Protokoll oder durch das
hat, so ordnet das Schiedsgericht den Abschluss desverbleiben Fragen, über die möglicherweise zu entscheiden
angezeigt, darüber zu entscheiden.

III.12
werden, so gibt das Schiedsgericht denden Tag, die Zeit und den Ort der
das Schiedsgericht nicht von sich aus oderanderes beschliesst.
Protokoll erstellt, das vom Vorsitzenden dessind verbindlich.
Verhandlung im Einklang mit der
Die Parteien werden rechtzeitig über diese
1, mutatis mutandis, und Absatz 3 zur
III.13
Angabe eines hinreichenden Grundes nicht
Schiedsgericht festgesetzten Frist eingereicht
Schiedsverfahrens an, es sei denn, esist, und das Schiedsgericht hält es für

Wenn die beklagte Partei ihre Antwort auf die Schiedsanzeige
Angabe eines hinreichenden Grundes nicht innerhalb
Schiedsgericht festgesetzten Frist eingereicht hat, so
Verfahrens an, ohne die Säumnis als solche als Anerkennung
Partei zu werten.
Unterabsatz 2 gilt auch, wenn die klagende Partei
2. Erscheint eine gemäss Artikel III.12 Absatzmündlichen Verhandlung und gibt sie hierfür keinen
Schiedsgericht das Verfahren fortsetzen.
3. Legt eine Partei nach ordnungsgemässer Aufforderungweiteren Beweismittel innerhalb der festgesetzten
hinreichenden Grund an, so kann das Schiedsgerichtvorliegenden Beweismittel erlassen.
ARTIKEL
Abschluss des
1. Wenn die Parteien nachweislich hinreichendkann das Schiedsgericht das Verfahren für abgeschlossen
2. Das Schiedsgericht kann, wenn es dies wegenerachtet, jederzeit vor Erlass seines Schiedsspruchs
beschliessen, das Verfahren wieder zu eröffnen.

oder ihre Klageerwiderung ohneder durch dieses Protokoll oder durch das
ordnet das Schiedsgericht die Fortsetzung desder Behauptungen der klagenden
keine Replik auf eine Widerklage eingereicht hat.
1 ordnungsgemäss geladene Partei nicht bei derhinreichenden Grund an, so kann das
durch das Schiedsgericht keine
Frist vor und gibt sie hierfür keinenden Schiedsspruch auf der Grundlage der ihm
III.14
Verfahrens
Gelegenheit hatten, ihre Argumente darzulegen,
erklären.
ausserordentlicher Umstände für notwendigvon sich aus oder auf Antrag einer Partei

KAPITEL
ENTSCHEID
ARTIKEL
Entscheidungen
Das Schiedsgericht ist bestrebt, einvernehmlich zu
Entscheidung möglich, so entscheidet das Schiedsgericht
ARTIKEL
Form und Wirkung der Entscheidung
1. Das Schiedsgericht kann Entscheidungen zu
Zeitpunkten erlassen.
2. Alle Entscheidungen sind schriftlich zu erlassendie Parteien bindend.
3. Der Schiedsspruch wird von den Schiedsrichternerlassen wurde, und nennt den Ort des Schiedsverfahrens.
Parteien eine Kopie des von den Schiedsrichtern unterzeichneten

IV
IV.1
entscheiden. Ist keine einvernehmlichemit Stimmenmehrheit der Schiedsrichter.
IV.2
des Schiedsgerichtsunterschiedlichen Fragen zu verschiedenen
und zu begründen. Sie sind endgültig und fürunterzeichnet, enthält das Datum, an dem er
Das Internationale Büro übermittelt den
Schiedsspruchs.

4. Das Internationale Büro veröffentlicht den Schiedsspruch.
Bei der Veröffentlichung des Schiedsspruchs berücksichtigteinschlägigen Vorschriften über den Schutz personenbezogener
die berechtigten Interessen der Vertraulichkeit.
Die in Unterabsatz 2 aufgeführten Vorschriften gelten
Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an denen die
Abkommen, das Abkommen über den Handel mit
Abkommen über den regelmässigen finanziellen Beitragerlässt und aktualisiert diese Vorschriften durch Beschluss
5. Die Parteien setzen alle Entscheidungen des
6. In den Fällen nach Artikel 15 Absatz 2 des Abkommens
Einholung der Stellungnahmen der Parteien Schiedsspruch
Verfahren der Parteien eine angemessene Frist zur
Artikel 15 Absatz 5 des Abkommens.
ARTIKEL
Anwendbares Recht, Auslegungsregeln,
1. Das anwendbare Recht setzt sich zusammen
Union, auf die darin Bezug genommen wird, sowiefür die Anwendung dieser Instrumente relevant sind.

das Internationale Büro die
Daten, das Berufsgeheimnis undfür alle bilateralen Abkommen in den
Schweiz teilnimmt, sowie für dieseslandwirtschaftlichen Erzeugnissen und das
der Schweiz. Der Gemischte Ausschussfür die Zwecke dieses Abkommens.
Schiedsgerichts unverzüglich um.
setzt das Schiedsgericht nachund unter Berücksichtigung der internen
Umsetzung des Schiedsspruchs im Sinne von
IV.3
Schlichtungsstelleaus diesem Abkommen, den Rechtsakten der
aus allen anderen Regeln des Völkerrechts, die

2. Das Schiedsgericht entscheidet gemäss den Auslegungsregeln
Abkommens.
3. Das Schiedsgericht ist nicht befugt, als Schlichtungsstellebono) zu entscheiden.
ARTIKEL
Einvernehmliche Lösung oder andere Gründe
1. Die Parteien können ihre Streitigkeit jederzeit
Sie teilen eine solche Lösung gemeinsam dem Schiedsgericht
Genehmigung nach den einschlägigen innerstaatlichender Notifikation darauf hinzuweisen, und das Schiedsverfahren
Genehmigung nicht erforderlich oder wurde der Abschlussnotifiziert, so wird das Schiedsverfahren abgeschlossen.
2. Teilt die klagende Partei dem Schiedsgerichtdas Verfahren nicht weiterführen will, und hat die
Mitteilung beim Schiedsgericht eingeht, noch keinedas Schiedsgericht einen Beschluss, der offiziell den
Schiedsgericht entscheidet über die Kosten, die deraufgrund des Verhaltens dieser Partei gerechtfertigt

nach Artikel 12 desoder nach Billigkeit (ex aequo et
IV.4
für den Abschluss des Verfahrensdurch eine einvernehmliche Lösung beilegen.
mit. Ist für die Lösung eine
Verfahren einer Partei erforderlich, so ist inwird ausgesetzt. Ist eine solche
solcher innerstaatlichen Verfahrenwährend des Verfahrens schriftlich mit, dass sie
beklagte Partei bis zu dem Tag, an dem diese
Schritte im Verfahren unternommen, so erlässt
Abschluss des Verfahrens feststellt. Dasklagenden Partei auferlegt werden, wenn dies
scheint.

3. Kommt das Schiedsgericht vor dem Erlass des
Fortsetzung des Verfahrens aus einem anderen Grundgegenstandslos oder unmöglich ist, so teilt es den Parteien
den Abschluss des Verfahrens zu erlassen. Unterabsatzverbleiben, über die möglicherweise zu entscheiden
hält.
4. Das Schiedsgericht übermittelt den Parteien
Kopie des Beschlusses über den Abschluss des Schiedsverfahrensvereinbarten Entscheidung. Artikel IV.2 Absätze 2
Anwendung, die zwischen den Parteien vereinbart
ARTIKEL
Berichtigung des
1. Innerhalb von 30 Tagen nach Erhalt des Schiedsspruchsder anderen Partei und des Schiedsgerichts über das
Schiedsspruch enthaltenen Rechen-, Schreiboder
Auslassungen ähnlicher Art beantragen. Erachtet dasso nimmt es die Berichtigung innerhalb von 45 Tagen
keine aufschiebende Wirkung in Bezug auf die in Artikel

Schiedsspruchs zu dem Schluss, dass dieals nach den Absätzen 1 und 2
seine Absicht mit, einen Beschluss über
1 ist nicht anwendbar, wenn noch Fragenist, und das Schiedsgericht dies für angezeigt
eine von den Schiedsrichtern unterzeichneteoder der zwischen den Parteien
bis 5 findet auch auf Schiedsentscheidungenwurden.
IV.5
Schiedsspruchskann eine Partei durch Notifikation
Internationale Büro die Berichtigung von im
Druckfehlern oder anderen Fehlern oder
Schiedsgericht den Antrag für gerechtfertigt,
nach Erhalt des Antrags vor. Der Antrag hat
IV.2 Absatz 6 vorgesehene Frist.

2. Das Schiedsgericht kann Berichtigungen gemäss
30 Tagen nach Mitteilung seines Schiedsspruchs vornehmen.
3. Berichtigungen nach Absatz 1 dieses Artikelsintegraler Bestandteil des Schiedsspruchs. Es kommt
ARTIKEL
Honorare der Schiedsrichter
1. Die Honorare gemäss Artikel IV.7 müssen angemessender Zeitaufwand der Schiedsrichter und alle anderen
2. Eine Liste der täglichen Vergütung und der maximalenbilateralen Abkommen in den Bereichen betreffend
teilnimmt, sowie diesem Abkommen, dem Abkommen
Erzeugnissen und dem Abkommen über den regelmässigengemeinsam ist, wird erstellt und bei Bedarf aktualisiert.
aktualisiert diese Liste durch Beschluss für die Zwecke
ARTIKEL
Kosten
1. Jede Partei trägt ihre eigenen Kosten sowie die

Absatz 1 von sich aus innerhalb vonwerden schriftlich vorgenommen und sind
Artikel IV.2 Absätze 2 bis 5 zur Anwendung.
IV.6
sein, wobei die Komplexität des Falls,
relevanten Umstände zu berücksichtigen sind.
und minimalen Stunden, die allenden Binnenmarkt, an denen die Schweiz
über den Handel mit landwirtschaftlichenfinanziellen Beitrag der Schweiz
Der Gemischte Ausschuss erstellt unddieses Abkommens.
IV.7
Hälfte der Kosten des Schiedsgerichts.

2. Das Schiedsgericht setzt seine Kosten im Schiedsspruchlediglich:
(a) die Honorare der Schiedsrichter, die für jeden
Schiedsgericht selbst nach Artikel IV.6 festzusetzen
(b) die Reisekosten und sonstigen Auslagen der
(c) die Honorare und Auslagen des Internationalen
3. Die Kosten gemäss Absatz 2 müssen angemessender Streitigkeit, der Zeitaufwand der Schiedsrichter
Sachverständiger sowie alle anderen relevanten Umstände
ARTIKEL
Hinterlegung eines
1. Das Internationale Büro kann die Parteien zugleichen Betrag als Vorschuss für die Kosten nach
2. Während des Schiedsverfahrens kann das Internationale
Hinterlegung weiterer Beträge in Ergänzung zu den

fest. Diese Kosten umfassen
Schiedsrichter einzeln anzugeben und vomsind;
Schiedsrichter; und
Büros.
sein, wobei der Streitwert, die Komplexitätund etwaiger vom Schiedsgericht bestellter
zu berücksichtigen sind.
IV.8
Kostenvorschusses
Beginn des Schiedsverfahrens auffordern, einen
Artikel IV.7 Absatz 2 zu hinterlegen.
Büro von den Parteien diein Absatz 1 aufgeführten verlangen.

3. Alle von den Parteien in Anwendung dieses
Internationale Büro überwiesen und von diesem zureinschliesslich insbesondere der Honorare der Schiedsrichter
ausgezahlt.
KAPITEL
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
ARTIKEL
Änderungen
Der Gemischte Ausschuss kann durch Beschluss Änderungen

Artikels hinterlegten Beträge werden an das
Deckung der tatsächlich entstandenen Kosten,
und des Internationalen Büros,
V
V.1
dieses Protokolls beschliessen.

ERKLÄRUNG
DER SCHWEIZERISCHEN EIDGENOSSENSCHAFT
DER ANALOGEN AUFNAHME DER
IN DAS ABKOMMEN ÜBER
Die Schweizerische Eidgenossenschaft erklärt, dassden Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
analog in dieses Abkommen aufgenommen werden,
Abkommen festgelegten Zusammenarbeit erforderlichkünftige Abkommen dar, die keine Abkommen in
denen die Schweiz teilnimmt, sind.

BEZÜGLICH
INSTITUTIONELLEN ELEMENTE
DIE GESUNDHEIT
die den Abkommen in den Bereichen betreffendgemeinsamen institutionellen Elemente lediglich
soweit es für das Funktionieren der durch diesesist. Dies stellt keinen Präzedenzfall für
den Bereichen betreffend den Binnenmarkt, an
