PROTOKOLL
ZWISCHEN DER SCHWEIZERISCHEN
UND DER EUROPÄISCHEN
ÜBER DIE PARLAMENTARISCHE

EIDGENOSSENSCHAFT
UNION
ZUSAMMENARBEIT

DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT,
und
„Union“,
DIE EUROPÄISCHE UNION, im Folgenden
„Vertragsparteien“,
im Folgenden
IM BEWUSSTSEIN der engen gegenseitigen Beziehungen,
einer gemeinsamen europäischen Kultur beruhen,
in Bezug auf Handel und Investitionen eng miteinander
IM BEKENNTNIS zu dem gemeinsamen Ziel, zu
Weiterentwicklung der umfassenden Partnerschaftbeizutragen und ihr Potenzial voll auszuschöpfen,
UNTER BEGRÜSSUNG des im Dezember 2024 erfolgtendas umfassende bilaterale Paket zur Stabilisierung
IM BESTREBEN, zur Stärkung der Zusammenarbeitder Schweizer Bundesversammlung beizutragen,
SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:

„Schweiz“,
im Folgendendie auf Nähe, gleichen Werten und
sowie der Tatsache, dass ihre Volkswirtschaftenverflochten sind,
dem reibungslosen Funktionieren und derzwischen der Union und der Schweiz
Abschlusses der Verhandlungen überund Weiterentwicklung ihrer Beziehungen,
zwischen dem Europäischen Parlament und

ARTIKEL
Es wird ein Gemischter Parlamentarischer Ausschussund Diskussion zu einem besseren Verständnis zwischen
bilaterale Paket und eine mögliche Weiterentwicklung
ARTIKEL
Der Gemischte Parlamentarische Ausschuss setzt sich
Europäischen Parlaments und der Schweizer Bundesversammlung
Mitglieder wird in der Geschäftsordnung des Gemischtenfestgelegt.
ARTIKEL
Der Gemischte Parlamentarische Ausschuss tagt mindestens
Union und in der Schweiz.

eingesetzt. Der Ausschuss trägt durch Dialogden Vertragsparteien über das umfassende
der bilateralen Beziehungen bei.
aus einer gleichen Zahl von Mitgliedern deszusammen. Die Gesamtzahl der
Parlamentarischen Ausschusses
einmal pro Jahr abwechselnd in der

ARTIKEL
Nach seiner Einsetzung:
(a) kann der Gemischte Parlamentarische Ausschuss
Informationen über die Durchführung der Abkommen,
Pakets sind, sowie etwaiger neuer bilateraler
Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
dann dem Ausschuss die verlangten Informationen;
(b) wird der Gemischte Parlamentarische Ausschuss
Empfehlungen der Gemischten Ausschüsse derbilateralen Pakets sind, sowie etwaiger neuer
den Binnenmarkt, an denen die Schweiz teilnimmt,
(c) kann der Gemischte Parlamentarische Ausschussrichten.
ARTIKEL
Der Gemischte Parlamentarische Ausschuss verabschiedet
Zweidrittelmehrheit seiner Mitglieder.

die Vertragsparteien um sachdienlichedie Teil des umfassenden bilateralen
Abkommen in Bereichen betreffend denersuchen; die Vertragsparteien übermitteln
regelmässig über die Beschlüsse und
Abkommen, die Teil des umfassendenbilateraler Abkommen in Bereichen betreffend
informiert; und
Empfehlungen an die Vertragsparteien
seine Geschäftsordnung mit einer

ARTIKEL
1. Dieses Protokoll wird von den Vertragsparteienoder genehmigt. Die Vertragsparteien notifizieren
die für das Inkrafttreten dieses Protokolls erforderlich
2. Dieses Protokoll tritt am ersten Tag des zweiten
Notifikation gemäss Absatz 1 folgt.
ARTIKEL
Dieses Protokoll kann von den Vertragsparteien jederzeit
Jede Vertragspartei kann dieses Protokoll jederzeit
Vertragspartei auf diplomatischem Wege kündigen.
der Notifikation wirksam.
Geschehen zu [Ort] am [Datum] in zweifacher Ausfertigungenglischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer,
lettischer, litauischer, maltesischer, niederländischer,
schwedischer, slowakischer, slowenischer, spanischer,
wobei jeder dieser Wortlaute gleichermassen verbindlich

gemäss ihren eigenen Verfahren ratifizierteinander den Abschluss der internen Verfahren,
sind.
Monats in Kraft, der auf die letzte
einvernehmlich geändert werden.
durch schriftliche Notifikation an die andere
Die Kündigung wird drei Monate nach Erhaltin bulgarischer, dänischer, deutscher,
irischer, italienischer, kroatischer,
polnischer, portugiesischer, rumänischer,
tschechischer und ungarischer Sprache,
ist.

ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörigunterzeichnet.
Für die Schweizerische Eidgenossenschaft
Für die Europäische Union

befugten Unterzeichnenden dieses Protokoll
