Bundesbeschlussüber die Genehmigung und Umsetzung
der Abkommen zwischen der Schweizüber die Stabilisierung der bilateralen
vom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf die Artikel 54 Absatz 1 und 166
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesratesbeschliesst:
Art. 1
1 Es werden genehmigt:
a. das Änderungsprotokoll vom ...3 zumschen der Schweizerischen Eidgenossenschaft
schen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaatengigkeit;
b. das Institutionelle Protokoll vom ...5
schen der Schweizerischen Eidgenossenschaftschen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten
gigkeit;
c. das Änderungsprotokoll vom ...7 zumschen der Schweizerischen Eidgenossenschaft
schaft über die gegenseitige Anerkennungd. das Institutionelle Protokoll vom ...9
zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft
1 SR 101
2 BBl...
3 BBl...
4 SR 0.142.112.681
5 BBl...
6 SR 0.142.112.681
7 BBl...
8 SR 0.946.526.81
9 BBl...
10 SR 0.946.526.81
2025-...

Vorentwurfund der EU
Beziehungen
Eidgenossenschaft,
Absatz 2 der Bundesverfassung (BV)1,
vom ....2,
Abkommen vom 21. Juni 19994 zwieinerseits und der Europäiandererseits über die Freizüzum Abkommen vom 21. Juni 19996 zwieinerseits und der Europäiandererseits über die FreizüAbkommen vom 21. Juni 19998 zwiund der Europäischen Gemeinvon Konformitätsbewertungen;
zum Abkommen vom 21. Juni 199910
und der Europäischen Ge-
«%ASFF_YYYY_ID»

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
meinschaft über die gegenseitige Anerkennunggen;
e. das Änderungsprotokoll vom ...11 zumschen der Schweizerischen Eidgenossenschaft
schaft über den Güterund Personenverkehrf. das Institutionelle Protokoll vom ...13
zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaftmeinschaft über den Güterund Personenverkehr
g. das Protokoll über staatliche Beihilfen
199916 zwischen der Schweizerischenschen Gemeinschaft über den GüterStrasse;
h. das Änderungsprotokoll vom ...17 zumschen der Schweizerischen Eidgenossenschaft
schaft über den Luftverkehr;
i. das Institutionelle Protokoll vom ...19
zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaftmeinschaft über den Luftverkehr;
j. das Protokoll über staatliche Beihilfen
199922 zwischen der Schweizerischenschen Gemeinschaft über den Luftverkehr;
k. das Änderungsprotokoll vom ...23 zumschen der Schweizerischen Eidgenossenschaft
schaft über den Handel mit landwirtschaftlichenl. das Abkommen vom ...25 zwischen
einerseits und der Europäischen Unionschaft andererseits über die Teilnahme
schaft an Programmen der Union;
11 BBl...
12 SR 0.740.72
13 BBl...
14 SR 0.740.72
15 BBl...
16 SR 0.740.72
17 BBl...
18 SR 0.748.127.192.68
19 BBl...
20 SR 0.748.127.192.68
21 BBl...
22 SR 0.748.127.192.68
23 BBl...
24 SR 0.916.026.81
25 BBl...

«%ASFF_YYYY_ID»
von KonformitätsbewertunAbkommen vom 21. Juni 199912 zwiund der Europäischen Gemeinauf Schiene und Strasse;
zum Abkommen vom 21. Juni 199914
und der Europäischen Geauf Schiene und Strasse;
vom ...15 zum Abkommen vom 21. Juni
Eidgenossenschaft und der Europäiund Personenverkehr auf Schiene und
Abkommen vom 21. Juni 199918 zwiund der Europäischen Gemeinzum Abkommen vom 21. Juni 199920
und der Europäischen Gevom ...21 zum Abkommen vom 21. Juni
Eidgenossenschaft und der EuropäiAbkommen vom 21. Juni 199924 zwiund der Europäischen GemeinErzeugnissen;
der Schweizerischen Eidgenossenschaftund der Europäischen Atomgemeinder Schweizerischen Eidgenossen-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
m. das Abkommen vom ...26 zwischenund der Europäischen Union über
Beteiligung der Schweizerischen Eidgenossenschaftropäischen Union für das Weltraumprogramm;
n. das Abkommen vom ...27 zwischenund der Europäischen Union über den
Schweiz zur Verringerung der wirtschaftlichenin der Europäischen Union.
2 Der Bundesrat wird ermächtigt, diese Abkommen
Art. 2
1 – 3
1 Die Bundesgesetze in den Anhängen
2 Die Änderungen der Bundesgesetze in den
Art. 3
1 Dieser Beschluss untersteht dem fakultativen
Ziff. 3 und 141a Abs. 2 BV).
2 Der Bundesrat bestimmt unter Vorbehalt von
1 – 3
gesetze in den Anhängen und der Änderungen
4 – 6.
gen
3 Artikel 89a Absatz 6 Ziffer 24 des Zivilgesetzbuches28
tritt am ersten Tag des 49. Monats nach Inkrafttreten
...29 zum Abkommen vom 21. Juni 199930
senschaft einerseits und der Europäischenandererseits über die Freizügigkeit in Kraft.
4 Die Änderung des Hochschulförderungstember 201131 (Anh. 6 Ziff. 2) gilt währendsind alle darin enthaltenen Änderungen hinfällig.
26 BBl...
27 BBl...
28 SR 210
…
30 SR 0.142.112.681
31 SR 414.20

«%ASFF_YYYY_ID»
der Schweizerischen Eidgenossenschaftdie Modalitäten und Bedingungen für die
an der Agentur der Euder Schweizerischen Eidgenossenschaftregelmässigen finanziellen Beitrag der
und sozialen Ungleichheitenzu ratifizieren.
werden angenommen.
4 – 6
Anhängen werden angenommen.
Referendum (Art. 141 Abs. 1 Bst. d
Absatz 3 das Inkrafttreten der Bundesder Bundesgesetze in den Anhän-
(Beilage zu Anh. 4 Ziff. 1)
des Änderungsprotokolls vomzwischen der Schweizerischen EidgenosGemeinschaft und ihren Mitgliedstaatenund -koordinationsgesetzes vom 30. Sepvier Jahren ab dem Inkrafttreten; danach

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Bundesgesetzüber die Überwachung von staatlichen
(Beihilfeüberwachungsgesetz, BHÜG)
vom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf die Artikel 54 Absatz 1, 87, 92
173 Absatz 2 der Bundesverfassung32,
…33
in Ausführung des Protokolls vom überzwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Gemeinschaft über den Luftverkehr (Beihilfeprotokoll
Luftverkehrsabkommen),
vom …34
des Protokolls über staatliche Beihilfen
Schweizerischen Eidgenossenschaft und der
Güterund Personenverkehr auf Schiene und
Landverkehrsabkommen)
…35
[und des Abkommens vom zwischen derund der Europäischen Union über Elektrizität
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesratesbeschliesst:
1. Kapitel: Allgemeine Bestimmungen
Art. 1 Gegenstand und Geltungsbereich
1 Dieses Gesetz regelt die Aufgaben der Überwachungsbehörde
Überwachung von Beihilfen.
32 SR 101
…
…
…
…
36 BBl 20XX

«%ASFF_YYYY_ID»
Anhang 1
(Art. 2 Abs. 1)
Beihilfen
Eidgenossenschaft,
Absatz 1, 95 Absatz 2, 101 Absatz 1 undstaatliche Beihilfen zum Abkommen
und der Europäischenzum
zum Abkommen zwischen der
Europäischen Gemeinschaft über den
Strasse (Beihilfeprotokoll zum
Schweizerischen Eidgenossenschaft
(Stromabkommen)],
…36,
vomund die Verfahren zur

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2 Es gilt für staatliche oder aus staatlichen
Art, die durch die Begünstigung bestimmterden Wettbewerb verfälschen oder zu verfälschen
schen der Schweiz und der Europäischenvölkerrechtlichen Verträge beeinträchtigen:
a. Abkommen vom 21. Juni 199937 zwischenschaft und der Europäischen Gemeinschaft
b. Abkommen vom 21. Juni 199938 zwischenschaft und der Europäischen Gemeinschaft
kehr auf Schiene und Strasse;
c. [Stromabkommen].
3 Es findet keine Anwendung auf Beihilfen,
men für Tätigkeiten im Geltungsbereich eines
Betrag eine De-minimis-Beihilfe darstellt ima. Anhang I Abschnitt D des Beihilfeprotokolls
b. Anhang I Abschnitt D des Beihilfeprotokollsoder
c. [Anhang III Abschnitt D des Stromabkommens].
Art.2 Begriffe
In diesem Gesetz bedeuten:
a. Beihilfegeber: jede Behörde, welchetet, Beihilfen gewährt oder Beihilferegelungen
b. Beihilfeempfänger:Unternehmen,
währt werden soll;
c. Beihilferegelung: Bestimmungen ingewährt werden können:
1. generell-abstrakt umschriebenendungsspielraum des Beihilfegebers,
2. einem oder mehreren konkretbestimmte Zeit oder in unbestimmter
ein bestimmtes Projekt gebundend. Einzelbeihilfe: Beihilfe, die einem
wird;
e. Umsetzungsbeihilfe:Einzelbeihilfe,
währt wird;
37 SR 0.748.127.192.68
38 SR 0.740.72

«%ASFF_YYYY_ID»
Mitteln gewährte Beihilfen gleich welcher
Unternehmen oder Produktionszweigedrohen, soweit sie den Handel zwiUnion im Geltungsbereich der folgendender Schweizerischen Eidgenossenüber den Luftverkehr;
der Schweizerischen Eidgenossenüber den Güterund Personenverbei denen der einem einzelnen UnternehAbkommens nach Absatz 2 gewährte
Sinne von:
zum Luftverkehrsabkommen;
zum Landverkehrsabkommen;
die Gewährung von Beihilfen vorbereiausarbeitet oder erlässt;
dem eine Beihilfe gewährt wird oder geeinem Erlass, gestützt auf die Beihilfen
Beihilfeempfängern ohne Entscheioderbezeichneten Beihilfeempfängern für unHöhe, ohne dass die Beihilfen ansind;
bestimmten Beihilfeempfänger gewährtdie gestützt auf eine Beihilferegelung ge-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
f. Ad-hoc-Beihilfe: Einzelbeihilfe, diegewährt wird;
g. beihilferechtliche Bestimmungenmungen des Beihilfeprotokolls zum
tokolls zum Landverkehrsabkommenmens];
h. zulässig: mit den beihilferechtlichen
Verträge vereinbar.
2. Kapitel: Überwachungsbehörde
Art.3 Grundsätze
1 Eine Beihilfekammer innerhalb der Wettbewerbskommissionder Überwachungsbehörde nach diesem Gesetz.
gültig.
2 Die Beihilfekammer besteht aus drei Mitgliedern,
sind. Ein Mitglied gehört dem Präsidium der
Vorsitz. Die Tätigkeit der Mitglieder, die nichtsich auf die Aufgaben nach diesem Gesetz.
3 Der Bundesrat bestimmt die Mitglieder derdium angehören, sowie ihre Vertretung im
18 – 25,
4 Die Artikel 41 und 49 des Kartellgesetzesdie Tätigkeiten der Überwachungsbehörde
keine abweichenden Bestimmungen enthält.
Art. 4 Aufgaben der Überwachungsbehörde
Die Überwachungsbehörde hat folgende Aufgaben:
a. Sie berät die Beihilfegeber.
b. Sie prüft Beihilfen auf ihre Zulässigkeitc. Sie erhebt Beschwerde gegen Verfügungen
kel 26 vor, wenn sie eine Beihilfe alsd. Sie führt besondere Verfahren nach
e. Sie prüft fortlaufend bestehende Beihilferegelungen.
f. Sie veröffentlicht Informationen zu
Verfahren.
39 SR 251

«%ASFF_YYYY_ID»
nicht gestützt auf eine Beihilferegelungder völkerrechtlichen Verträge: BestimLuftverkehrsabkommen, des Beihilfepro-
[sowie von Teil III des StromabkomBestimmungen der völkerrechtlichenerfüllt die Aufgaben
Die Beihilfekammer beschliesst enddie unabhängige Sachverständige
Wettbewerbskommission an. Es hat dendem Präsidium angehören, beschränkt
Beihilfekammer, die nicht dem PräsiFall von Ausstand oder Verhinderung.
vom 6. Oktober 199539 sind füranwendbar, soweit das vorliegende Gesetz
und gibt Stellungnahmen ab.
und Erlasse oder geht nach Artiunzulässig beurteilt.
dem 4. Kapitel.
Beihilfen und damit zusammenhängenden

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
3. Kapitel: Ordentliches Verfahren vor
1. Abschnitt: Beratung und Anmeldung
Art.5 Beratung
1 Die Überwachungsbehörde berät die Beihilfegeberrend der Ausarbeitung von Beihilfen bei Fragen
rechtlichen Bestimmungen der völkerrechtlichen
2 Die Beratung ist gebührenpflichtig. Die Gebühr
3 Der Bundesrat legt die Gebührensätze fest.
Art.6 Anmeldepflicht
1 Die Beihilfegeber melden ihre geplantenan.
2 Sie melden der Überwachungsbehörde
Sind die Änderungen signifikant, so kannmeldung verlangen.
3 Eine Änderung ist signifikant, wenn die
Beihilfeempfänger ändert oder sich die Rechtsnaturändert. Das Eidgenössische Departement
(WBF) regelt die Einzelheiten.
Art. 7 Ausnahmen von der Anmeldepflicht
Nicht angemeldet werden müssen:
a. geplante Umsetzungsbeihilfen, diewerden sollen, die in einer Stellungnahme
falls keine vorliegt, in einem Beschwerdeentscheidb. geplante Umsetzungsbeihilfen, die
lung gewährt werden sollen;
c. geplante Beihilfen, die die Voraussetzungengen erfüllen:
1. Anhang I Abschnitt C des Beihilfeprotokollsmen,
2. Anhang I Abschnitt C des Beihilfeprotokollsmen,
3. [Anhang III Abschnitt C des Stromabkommens].

«%ASFF_YYYY_ID»
der Überwachungsbehördeauf Anfrage unverbindlich wähzu diesem Gesetz und den beihilfeVerträge.
bemisst sich nach Zeitaufwand.
Beihilfen bei der Überwachungsbehörde
Änderungen der angemeldeten Beihilfen.
die Überwachungsbehörde eine neue AnHöhe der Beihilfe deutlich ansteigt, deroder die Zielsetzung der Beihilfe
für Wirtschaft, Bildung und Forschunggestützt auf eine Beihilferegelung gewährt
der Überwachungsbehörde oder,
bereits beurteilt wurde;
gestützt auf eine bestehende Beihilferegegemäss folgenden Bestimmunzum Luftverkehrsabkomzum Landverkehrsabkom-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art.8 Durchführungsverbot
1 Geplante Beihilfen des Bundes, die angemeldetwährt werden, bevor die Überwachungsbehörde
hat.
2 Läuft eine Frist nach Artikel 20 ab, ohnetiefte Prüfung eingeleitet oder eine Stellungnahme
rungsverbot aufgehoben.
Art. 9 Inhalt und Form der Anmeldung
1 Der Beihilfegeber übermittelt der Überwachungsbehördefür die Prüfung der geplanten Beihilfe erforderlichen
2 Das WBF regelt die Einzelheiten des Inhalts
Art. 10 Zeitpunkt der Anmeldung
Der Beihilfegeber meldet die geplante Beihilfefestgelegt sind und er keine signifikanten Änderungen
hilfen in Form eines Erlasses meldet er spätestensonsverfahrens an, sofern ein solches vorgesehen
Art. 11 Bestätigung der Anmeldung
1 Die Überwachungsbehörde bestätigt dem
Eingang der Anmeldung.
2 Ist die Anmeldung unvollständig, fordertformationen an; sie legt für die Einreichung
gemessene Frist fest.
Art. 12 Rückzug der Anmeldung
1 Der Beihilfegeber kann die Anmeldung bis
Überwachungsbehörde ihre Stellungnahme
2 Die Anmeldung gilt auch als zurückgezogen,
angeforderten ergänzenden Informationen
2. Abschnitt: Prüfungen
Art. 13 Gegenstand der Prüfungen
Die Überwachungsbehörde prüft, ob die angemeldeten

«%ASFF_YYYY_ID»
werden müssen, dürfen nicht geeine Stellungnahme dazu abgegebendass die Überwachungsbehörde eine verabgegeben hat, ist das Durchfühin seiner Anmeldung alle
Informationen.
und die Form der Anmeldung.
an, sobald deren wichtigste Merkmalemehr erwartet. Geplante Beiim Rahmen des ersten Konsultatiist.
Beihilfegeber innert fünf Arbeitstagen dendie Überwachungsbehörde ergänzende Inder ergänzenden Informationen eine anzum Zeitpunkt zurückziehen, an dem die
nach Artikel 15 oder 17 Absatz 1 mitteilt.
wenn die gemäss Artikel 11 Absatz 2
nicht innert Frist eingereicht werden.
Beihilfen zulässig sind.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art. 14 Einfache Prüfung
1 Die Überwachungsbehörde leitet eine einfachedung bestätigt hat.
2 Sie kann die einfache Prüfung sistieren,
Beihilfe angemeldet hat, diese anpassen möchte.
steht während der Sistierung still.
Art. 15 Abschluss der einfachen Prüfung
Beurteilt die Überwachungsbehörde die angemeldeteals Beihilfe, so schliesst sie die einfache Prüfung
dem Beihilfegeber die Veröffentlichung der
Art. 16 Vertiefte Prüfung
1 Stellt die Überwachungsbehörde in einerdete Beihilfe Anlass zu Bedenken hinsichtlich
vertiefte Prüfung ein. Sie teilt dem Beihilfegeberzur Einleitung der vertieften Prüfung mit.
2 Die Mitteilung enthält eine Zusammenfassungfragen sowie eine vorläufige Würdigung der
wachungsbehörde.
Art. 17 Abschluss der vertieften Prüfung
1 Die Überwachungsbehörde schliesst die vertiefteab. Sie teilt dem Beihilfegeber die Veröffentlichung
2 Sie hält in der Stellungnahme fest, ob sieunzulässig oder ob sie diese nicht als Beihilfe
3 Beurteilt die Überwachungsbehörde die angemeldetesie in ihrer Stellungnahme Anpassungen der
Art. 18 Wirkung der Stellungnahmen
1 Die Stellungnahme der Überwachungsbehörde
2 Weicht der Beihilfegeber bei der Gewährungab, so begründet er dies.
Art. 19 Widerruf einer Stellungnahme
1 Die Überwachungsbehörde kann eine Stellungnahme
2 Bei Stellungnahmen nach Artikel 15 leitetderruf eine vertiefte Prüfung ein.

«%ASFF_YYYY_ID»
Prüfung ein, sobald sie die Anmelwenn der Beihilfegeber, der die geplante
Die Frist nach Artikel 20 Absatz 1
Beihilfe als zulässig oder nichtmit einer Stellungnahme ab. Sie teilt
Stellungnahme mit.
einfachen Prüfung fest, dass die angemelihrer Zulässigkeit gibt, so leitet sie einedie Veröffentlichung der Mitteilung
der wesentlichen Sachund Rechtsangemeldeten Beihilfe durch die ÜberPrüfung mit einer Stellungnahmeder Stellungnahme mit.
die angemeldete Beihilfe als zulässig oderbeurteilt.
Beihilfe als unzulässig, so kann
Beihilfe vorschlagen.
der Überwachungsbehördeist unverbindlich.
der Beihilfe von der Stellungnahmewiderrufen.
die Überwachungsbehörde vor dem Wi-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
3 Beihilfegeber und Beihilfeempfänger sindlich zu äussern, wenn sie sich nicht bereits
äussern konnten.
Art.20 Fristen
1 Die Überwachungsbehörde führt die einfachedie Frist beginnt mit der Bestätigung der Anmeldung.
2 Die Überwachungsbehörde führt die vertieftedie Frist beginnt mit deren Einleitung.
3 Die Überwachungsbehörde kann die Fristenber erstrecken.
Art. 21 Rechte der Konkurrenten
1 Konkurrenten der Beihilfeempfänger sindvertieften Prüfung schriftlich zu äussern; die
Frist fest.
2 Die Überwachungsbehörde kann die Konkurrentenwechsel einladen.
Art. 22 Rechte und Pflichten der Beihilfegeber
1 Beihilfegeber und Beihilfeempfänger sindalle für deren Prüfung erforderlichen Auskünfte
kunden vorzulegen.
2 Sie sind berechtigt, sich nach der Einleitungäussern; die Überwachungsbehörde legt dafür
3 Die Überwachungsbehörde kann die Beihilfegeberweiteren Schriftenwechsel einladen.
Art. 23 Vereinfachte Verfahren
Die Überwachungsbehörde kann in Richtlinien
Verfahren vorsehen.
3. Abschnitt: Mitteilungspflicht und
Verfügung
Art. 24 Mitteilungspflicht des Beihilfegebers
1 Der Beihilfegeber teilt der Überwachungsbehörde

«%ASFF_YYYY_ID»
berechtigt, sich vor dem Widerruf schriftin der vertieften Prüfung nach Absatz 2
Prüfung innert zwei Monaten durch;
Prüfung innert zwölf Monaten durch;
im Einvernehmen mit dem Beihilfegeberechtigt, sich nach der Einleitung der
Überwachungsbehörde legt dafür einezu einem weiteren Schriftenund Beihilfeempfänger
verpflichtet, der Überwachungsbehördezu erteilen und die notwendigen Urder vertieften Prüfung schriftlich zu
eine Frist fest.
und Beihilfeempfänger zu einem
Erleichterungen für das ordentliche
Verfahren auf Erlass einermit:

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
a. die Veröffentlichung von Beihilferegelungen
Form von Erlassen;
b. Ad-hoc-Beihilfen, die nicht in Formc. Umsetzungsbeihilfen, die gestützt auf
die:
1. noch nicht geprüft wurde,
2. in einem rechtskräftigen Beschwerdeentscheidwurde, oder
3. falls kein rechtskräftiger Beschwerdeentscheidlungnahme der Überwachungsbehörde
d. Umsetzungsbeihilfen, die gestütztwährt werden, die:
1. in einem rechtskräftigen Beschwerdeentscheidwurde, oder
2. falls kein rechtskräftiger Beschwerdeentscheidlungnahme der Überwachungsbehörde
zulässig beurteilt wurde.
2 Bei Beihilfen in der Form von Verfügungennung der Verfügung.
3 Beihilfen in der Form von öffentlich-rechtlichen
Erfüllung des Vertrages mitgeteilt. Wennhörde einen Antrag nach Artikel 19 Absatz
ber 199040 (SuG) eröffnet, erfüllt dies die Mitteilungspflicht.
Art. 25 Ausnahmen von der Mitteilungspflicht
1 Nicht mitgeteilt werden müssen Beihilfen,
den Bestimmungen erfüllen:
a. Anhang I Abschnitt C des Beihilfeprotokollsb. Anhang I Abschnitt C des Beihilfeprotokolls
c. [Anhang III Abschnitt C des Stromabkommens].
2 Beihilfen der Bundesversammlung undwerden.
Art. 26 Verfahren auf Erlass einer
1 Beurteilt die Überwachungsbehörde einechen Vertrags als unzulässig, so ersucht sie
teilung, vom öffentlich-rechtlichen Vertraganzupassen und die Rückerstattung der Beihilfe
40 SR 616.1

«%ASFF_YYYY_ID»
und Ad-hoc-Beihilfen in dereines Erlasses gewährt werden;
eine Beihilferegelung gewährt werden,
als unzulässig beurteiltvorliegt, in einer Stelals unzulässig beurteilt wurde;
auf eine bestehende Beihilferegelung geals unzulässig beurteiltvorliegt, in einer Stelnach Artikel 47 Absatz 3 als unerfolgt die Mitteilung durch die EröffVerträgen werden vor Beginn derder Beihilfegeber der Überwachungsbe2 des Subventionsgesetzes vom 5. Oktodie die Voraussetzungen gemäss folgenzum Luftverkehrsabkommen;
zum Landverkehrsabkommen;
des Bundesrates müssen nicht mitgeteilt
Verfügung
Beihilfe in Form eines öffentlich-rechtliden Beihilfegeber innert 30 Tagen ab Mitzurückzutreten, ihn aufzulösen oder ihnzu verlangen.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2 Beurteilt die Überwachungsbehörde einenals unzulässig, verlangt sie innert 30 Tagen
Verfügung nach Artikel 19 Absatz 3 SuG.
3 Beurteilt die Überwachungsbehörde einelässig, so ersucht sie den Beihilfegeber innert
zu unterlassen, einzustellen oder zu widerrufenzu verlangen.
4 Entspricht der Beihilfegeber einem Ersuchengung.
5 Dieser Artikel gilt nicht für Beihilfen, die
Bundesrat gewährt werden.
4. Kapitel: Besondere Verfahren bei
Mitteilungspflicht
1. Abschnitt: Grundsätze
Art. 27 Eröffnung von besonderen
Die Überwachungsbehörde eröffnet besondereeine Verletzung der Anmeldeoder Mitteilungspflicht
Art.28 Anzeigerecht
Jede Person ist berechtigt, der Überwachungsbehördemungen dieses Gesetzes sowie die beihilferechtlichen
lichen Verträge anzuzeigen.
2. Abschnitt: Nachmeldung und Prüfung
Art.29 Nachmeldung
Gibt eine nicht mitgeteilte Beihilfe Anlasskeit, so kann die Überwachungsbehörde innert
meldung aller für eine Prüfung im besonderennen verlangen.
Art. 30 Prüfung im besonderen Verfahren
1 Für die Prüfung im besonderen Verfahrenschnitt sinngemäss anwendbar.
2 Die Überwachungsbehörde schliesst die Prüfung
41 SR 616.1

«%ASFF_YYYY_ID»
Antrag nach Artikel 19 Absatz 2 SuG41
ab Eröffnung des Antrags eine anfechtbare
Beihilfe in Form eines Realakts als unzu30 Tagen ab Mitteilung, die Handlungenund die Rückerstattung der Beihilfe
nicht, so entscheidet er durch Verfüvon der Bundesversammlung oder dem
Verletzung der Anmeldeoder
Verfahren
Verfahren von Amtes wegen, wenn siefeststellt.
Verstösse gegen die BestimBestimmungen der völkerrechtim besonderen Verfahrenzu Bedenken hinsichtlich ihrer Zulässig30 Tagen ab deren Kenntnis die NachVerfahren erforderlichen Informatiosind Artikel 11 sowie das 3. Kapitel 2. Abmit einer Stellungnahme ab.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
3 Bei Beihilfen der Bundesversammlungchungsbehörde kein Verfahren nach dem 4.
3. Abschnitt: Verfahren zur Beseitigungderen Rückforderung
Art. 31 Verfahren bei als unzulässig
1 Beurteilt die Überwachungsbehörde in ihrersatz 2 eine Einzelbeihilfe:
a. in Form einer Verfügung als unzulässig,
die Verfügung innert angemessenerb. in Form eines öffentlich-rechtlichen
den Beihilfegeber, innert angemessener
Vertrag zurückzutreten, ihn aufzulösenc. in Form eines Realakts als unzulässig,
Handlungen innert angemessenerwiderrufen.
2 Die Überwachungsbehörde ersucht den Beihilfegeber,
hilfe zu verlangen.
3 Entspricht der Beihilfegeber einem Ersuchengung.
Art. 32 Verfahren bei als unzulässig
Form eines Erlasses
1 Beurteilt die Überwachungsbehörde in ihrersatz 2 eine Ad-hoc-Beihilfe in der Form eines
den Beihilfegeber die Rückerstattung der Beihilfelangen.
2 Entspricht der Beihilfegeber einem Ersuchen
Form.
Art. 33 Verfahren bei als unzulässig
1 Beurteilt die Überwachungsbehörde in ihrersatz 2 eine Beihilferegelung als unzulässig,
lassen hat, alle Beihilfegeber, die gestützt daraufnen, auf die Stellungnahme und auf
Umsetzungsbeihilfen hin.
2 Die Überwachungsbehörde geht bei Umsetzungsbeihilfen,
unzulässig beurteilte Beihilferegelung bereits

«%ASFF_YYYY_ID»
und des Bundesrates leitet die ÜberwaKapitel 3. Abschnitt ein.
unzulässiger Beihilfen undbeurteilten Einzelbeihilfen
Stellungnahme nach Artikel 30 Abso ersucht sie den Beihilfegeber,
Frist zu widerrufen;
Vertrags als unzulässig, so ersucht sie
Frist vom öffentlich-rechtlichenoder ihn anzupassen;
so ersucht sie den Beihilfegeber, die
Frist zu unterlassen, einzustellen oder zudie Rückerstattung der Beinicht, so entscheidet er durch Verfübeurteilten Ad-hoc-Beihilfen in der
Stellungnahme nach Artikel 30 AbErlasses als unzulässig, so ersucht sieinnert angemessener Frist zu vernicht, so entscheidet er in geeigneter
beurteilten Beihilferegelungen
Stellungnahme nach Artikel 30 Abso weist der Beihilfegeber, der diese erUmsetzungsbeihilfen gewähren köndie Mitteilungspflicht für diesedie gestützt auf eine als
gewährt wurden, nach Artikel 31 vor.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
4. Abschnitt: Direkte Beschwerde ohne
Art. 34 Beschwerdepflicht bei Beihilfen,
Überwachungsbehörde mitgeteilt werden
Gibt eine mitgeteilte Beihilfe, die nicht angemeldetvor die Überwachungsbehörde eine Stellungnahme
Bedenken hinsichtlich ihrer Zulässigkeit,
schwerde oder geht nach Artikel 26 vor.
Art. 35 Beschwerde bei Verletzung
Gibt eine nicht mitgeteilte Beihilfe Anlassso kann die Überwachungsbehörde innert
oder innert 30 Tagen ab Kenntnis der Beihilfeeine Nachmeldung zu verlangen.
5. Kapitel: Beschwerdeverfahren
Art. 36 Beschwerdelegitimation der
1 Die Überwachungsbehörde kann Beschwerdea. Einzelbeihilfen in der Form von Verfügungen;
b. Verfügungen betreffend Einzelbeihilfenchen Verträgen oder Realakten;
c. Beihilferegelungen und Ad-hoc-Beihilfen
2 Gegen Beihilfen der Bundesversammlungdesverfassung kann sie keine Beschwerde
Art. 37 Beschwerdepflicht der Überwachungsbehörde
1 Die Überwachungsbehörde erhebt Beschwerde,
beurteilt. Sie beantragt der Beschwerdeinstanz,
hilfegeber zur Rückforderung der Beihilfe
2 Die Überwachungsbehörde erhebt Beschwerdestützt auf als unzulässig beurteilte Beihilferegelungen
des Bundesrates von anderen Beihilfegebern
3 Die Beschwerdepflicht entfällt, sobald ein
Rückforderungsrecht des Beihilfegebers nach

«%ASFF_YYYY_ID»
Nachmeldungdie vor einer Stellungnahme der
wurde oder die gewährt wird, bedazu abgegeben hat, Anlass zuso erhebt die Überwachungsbehörde Beder Mitteilungspflicht
zu Bedenken hinsichtlich der Zulässigkeit,
der Beschwerdefrist Beschwerde erhebennach Artikel 26 vorgehen, ohne zuvor
Überwachungsbehördeerheben gegen:
in der Form von öffentlich-rechtliin der Form von Erlassen.
und des Bundesrates sowie in der Bunerheben.
wenn sie eine Beihilfe als unzulässigdie Beihilfe aufzuheben und den Beizu verpflichten.
gegen Umsetzungsbeihilfen, die geder Bundesversammlung odergewährt werden.
Gericht die Beihilfe beurteilt hat oder das
Artikel 42 verjährt ist.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art.38 Beschwerdefrist
Die Überwachungsbehörde reicht ihre Beschwerdeöffnung der Verfügung oder nach der gemäss
Veröffentlichung des Erlasses ein.
Art. 39 Aufschiebende Wirkung und
1 Die Beschwerde der Überwachungsbehörde
2 Beihilfen in der Form von Verfügungen odera. die Beschwerdefrist nach Artikel 38
b. ein Beschwerdeentscheid in Rechtskraftc. der Beschwerde der Überwachungsbehörde
zogen worden ist.
Art. 40 Anwendbares Verfahrensrecht
Soweit dieses Kapitel nichts anderes bestimmt,
a. gegen Verfügungen und Erlasse desmungen über die Bundesrechtspflege;
b. gegen Verfügungen und Erlasse dernalen Recht.
6. Kapitel: Rückforderung
Art. 41 Modalitäten der Rückerstattung
1 Die Rückerstattung einer unzulässigen Beihilfe
Zinsen sind vom Zeitpunkt, ab dem die Beihilfebis zu ihrer tatsächlichen Rückerstattung geschuldet.
2 Das WBF legt den Zinssatz anhand des Umfangsgeschäfte fest.
3 Höhere kantonale Zinssätze sowie ein höherer
SuG42 bleiben vorbehalten.
Art. 42 Verjährung des Rückforderungsrechts
Einzelbeihilfen
1 Das Rückforderungsrecht des Beihilfegebers
Gewährung von unzulässigen Einzelbeihilfen.
bleiben vorbehalten.
42 SR 616.1

«%ASFF_YYYY_ID»
innerhalb von 30 Tagen nach Erdem anwendbaren Recht massgebenden
Wirksamkeithat aufschiebende Wirkung.
Erlassen werden erst wirksam, wenn:
unbenutzt abgelaufen ist;
erwachsen ist; oderdie aufschiebende Wirkung entrichtet sich das Beschwerdeverfahren:
Bundes nach den allgemeinen BestimKantone nach dem anwendbaren kantoerfolgt einschliesslich Zinsen. Diedem Empfänger zur Verfügung stand,
und der Häufigkeit der InterbankZinssatz nach Artikel 30 Absatz 3
bei unzulässigenverjährt innert zehn Jahren nach der
Längere kantonale Verjährungsfristen

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2 Nach Eintritt der Verjährung leitet die Überwachungsbehördefahren gegen Einzelbeihilfen mehr ein.
Art. 43 Unterbrechung der Verjährung
1 Die Verjährung wird durch die Einleitung
Verfahren und durch Beschwerde der Überwachungsbehörde
2 Mit der Unterbrechung beginnt die Verjährungdurch Beschwerde unterbrochen, so beginnt
wenn das Beschwerdeverfahren rechtskräftig
7. Kapitel: Fortlaufende Prüfung von
Art. 44 Bestehende Beihilferegelungen
1 Als bestehende Beihilferegelung gelten:
a. Beihilferegelungen, die in einemoder, falls keine Beschwerde erhoben
Überwachungsbehörde als zulässigten;
b. nicht mitgeteilte Beihilferegelungen:
c. Bestimmungen in Erlassen, die
Beihilferegelung waren und aufgrundgebenheiten oder der beihilferechtlichen
chen Verträge eine Beihilferegelungd. Beihilferegelungen, die vor dem
ren ab Inkrafttreten des Beihilfeprotokollsdes Beihilfeprotokolls zum Landverkehrsabkommen
kommens] erlassen wurden.
2 Die Überwachungsbehörde eröffnet keine
Beihilferegelungen.
Art. 45 Änderung bestehender Beihilferegelungen
Signifikante Änderungen einer bestehendenangemeldet sowie nach Artikel 24 mitgeteilt
Art. 46 Fortlaufende Prüfung
1 Die Überwachungsbehörde prüft bestehende
Zulässigkeit. Sie kann dafür Auskünfte nach

«%ASFF_YYYY_ID»
kein besonderes Vereiner vertieften Prüfung im besonderenunterbrochen.
von Neuem. Wird die Verjährungdie Verjährung von Neuem zu laufen,
abgeschlossen ist.
bestehenden Beihilferegelungenrechtskräftigen Beschwerdeentscheid
wurde, in einer Stellungnahme derbeurteilt wurden: nach ihrem Inkrafttrezehn Jahre nach ihrem Inkrafttreten;
zum Zeitpunkt ihres Inkrafttretens keinevon Änderungen der sachlichen GeBestimmungen der völkerrechtligeworden sind;
Inkrafttreten oder innerhalb von fünf Jahzum Luftverkehrsabkommen,
[und des Stromabbesonderen Verfahren gegen bestehende
Beihilferegelung müssen nach Artikel 6
werden.
Beihilferegelungen fortlaufend auf ihre
Artikel 22 Absatz 1 verlangen.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2 Sie kann einen Wirtschaftszweig untersuchen,
gelungen betreffend diesen Wirtschaftszweig
Zulässigkeit geben.
Art. 47 Prüfung bei bestehenden Beihilferegelungen
1 Stellt die Überwachungsbehörde aufgrundbestehende Beihilferegelung Anlass zu Bedenken
so teilt sie dies dem Beihilfegeber, der dieschlägt ihm Änderungen oder die Aufhebung
2 Der Beihilfegeber informiert die Überwachungsbehörde
Änderungen oder die Aufhebung der Beihilferegelung.
3 Gibt die Beihilferegelung nach diesen Änderungenhinsichtlich der Zulässigkeit oder weigert sich
nehmen oder die Beihilferegelung aufzuheben,
eine vertiefte Prüfung ein. Sie schliesst die
16 – 22
4 Die Artikel gelangen sinngemäss zur
Art. 48 Verfahren bei als unzulässig
Beihilferegelungen
1 Beurteilt die Überwachungsbehörde insatz 3 eine bestehende Beihilferegelung als
gen Umsetzungsbeihilfen, welche nach Veröffentlichungstützt auf die bestehende Beihilferegelung
2 Der Beihilfegeber, der die bestehende Beihilferegelunghilfegeber, die gestützt auf diese Beihilferegelung
können, auf die Stellungnahme und auf ihrebeihilfen hin.
8. Kapitel: Transparenz
Art. 49 Zustellungsund Berichterstattungspflicht
1 Die Beihilfegeber stellen der Überwachungsbehörde
Beihilfen sowie alle Urteile zu von ihnen gewährten
Eintritt der Rechtskraft zu.
2 Sie erstatten der Überwachungsbehörde Berichta. die von ihnen erlassenen Beihilferegelungen
eines Erlasses: innert 30 Tagen nachb. die von ihnen gewährten Beihilfen
Verträgen: innert 30 Tagen nach Vertragsschluss;

«%ASFF_YYYY_ID»
wenn mehrere bestehende BeihilfereAnlass zu Bedenken hinsichtlich derder fortlaufenden Prüfung fest, dass eine
hinsichtlich der Zulässigkeit gibt,
Beihilferegelung erlassen hat, mit. Sieder Beihilferegelung vor.
über die vorgenommenenweiterhin Anlass zu Bedenken
der Beihilfegeber, Änderungen vorzuso leitet die Überwachungsbehörde
Prüfung mit einer Stellungnahme ab.
Anwendung.
beurteilten bestehendenihrer Stellungnahme nach Artikel 47 Abunzulässig, so erhebt sie Beschwerde geihrer Stellungnahme gegewährt werden.
erlassen hat, weist alle BeiUmsetzungsbeihilfen gewähren
Mitteilungspflicht für diese Umsetzungsder Beihilfegeberihre Verfügungen betreffend
Beihilfen innert 30 Tagen nachüber:
und Ad-hoc-Beihilfen in Form
Inkrafttreten;
in der Form von öffentlich-rechtlichen

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
c. die von ihnen gewährten Beihilfen
Form innert 30 Tagen nach Gewährung.
3 Sie machen Geschäftsgeheimnisse in Unterlagenmittlung an die Überwachungsbehörde unkenntlich.
Art. 50 Summarische Berichterstattung
1 Die Beihilfegeber berichten der Überwachungsbehördegewährte Beihilfen nach Artikel 25 Absatz
2 Der summarische Bericht umfasst mindestens
Wortlaut der Beihilfe. Bei Einzelbeihilfenmationen verlangt werden. Das WBF regelt
3 Die Beihilfegeber machen Geschäftsgeheimnissevor der Übermittlung an die Überwachungsbehörde
Art.51 Veröffentlichung
1 Die Überwachungsbehörde veröffentlichtzusammenhängenden Verfahren.
2 Sie veröffentlicht insbesondere:
a. Stellungnahmen nach den Artikelnsatz 3;
b. Mitteilungen über die Einleitung vertiefterc. Widerrufe von Stellungnahmen nach
d. Informationen über erhobene Beschwerdene. Ergebnisse über die Untersuchung
Absatz 2;
f. Vorschläge für Änderungen von bestehendensatz 1;
g. Verfügungen und Urteile nach Artikelh. Berichte nach den Artikeln 49 Absatz
i. ihre Richtlinien und Mitteilungen.
3 Die Überwachungsbehörde macht Geschäftsgeheimnissea – f
formationen nach Absatz 2 Buchstaben
4 Die Veröffentlichungen können Personendaten
5 Das WBF regelt die Einzelheiten des Inhalts
Unterlagen und Informationen.

«%ASFF_YYYY_ID»
in der Form eines Realaktes: in geeigneterund Informationen vor der Übersummarisch über von ihnen
1.
eine Kurzbeschreibung sowie denüber 500 000 Euro können weitere Infordie Einzelheiten.
in Unterlagen und Informationenunkenntlich.
die Informationen zu Beihilfen und damit
15, 17 Absatz 1, 30 Absatz 2 und 47 AbPrüfungen nach Artikel 16;
Artikel 19 Absatz 1;
nach Artikel 37 Absätze 1 und 2;
von Wirtschaftszweigen nach Artikel 46
Beihilfen nach Artikel 47 Ab49 Absatz 1;
2 und 50 Absatz 1;
in den Unterlagen und Invor der Veröffentlichung unkenntlich.
beinhalten.
und die Form der zu veröffentlichenden

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
9. Kapitel: Allgemeine Verfahrensbestimmungen
Art. 52 Feststellung des Sachverhalts
Die Überwachungsbehörde stellt den Sachverhaltsich nötigenfalls folgender Beweismittel:
a. Urkunden;
b. Auskünfte der Beihilfegeber und Beihilfeempfänger;
c. Auskünfte von Dritten;
d. Gutachten von Sachverständigen.
Art. 53 Berechnung von Prüfungsfristen
Für die Berechnung der Prüfungsfristen sindfahrensgesetzes vom 20. Dezember 196843
Art. 54 Elektronische Kommunikation
1 Das Bundesgesetz vom 20. Dezember 202444
sche Kommunikation in der Justiz ist, mitschaft der Plattformen und des 7. Abschnitts
von physischen Dokumenten, auf die Verfahrenweit das vorliegende Gesetz keine abweichenden
2 Die Überwachungsbehörde führt alle Aktenform nach Artikel 6a Absatz 2 VwVG45 weiter.
aus technischen Gründen nicht dafür eignen.
3 Im Rahmen von Prüfungen nach diesem Gesetzten mit der Überwachungsbehörde über
VwVG abgewickelt werden. Ausgenommenschen Gründen nicht dafür eignen.
10. Kapitel: Schlussbestimmungen
Art. 55 Änderung anderer Erlasse
Die Änderung anderer Erlasse wird im Anhang
43 SR 172.021
…
…
45 BBl 2025

«%ASFF_YYYY_ID»
von Amtes wegen fest. Sie bedient
20 – 24
die Artikel des Verwaltungsver-
(VwVG) anwendbar.
und Aktenführungüber die Plattformen für die elektroniAusnahme des 2. Abschnitts zur Trägerzur Digitalisierung und Rücksendungnach diesem Gesetz anwendbar, soBestimmungen enthält.
elektronisch und gibt sie über die PlattAusgenommen sind Akten, die sichmuss der Austausch von Dokumendie Plattform nach Artikel 6a Absatz 2
sind Dokumente, die sich aus technigeregelt.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art.56 Übergangsbestimmungen
1 Die Überwachungsbehörde leitet gegeninnerhalb von fünf Jahren ab Inkrafttreten
abkommen, des Beihilfeprotokolls zum Landverkehrsabkommenkommens] gewährt wurden, weder ein ordentliches
ein und erhebt gegen diese keine Beschwerde.
hilfen müssen weder angemeldet noch mitgeteilt
2 Die Überwachungsbehörde erstellt innertsetzes eine Übersicht der bestehenden Beihilferegelungen
Buchstabe d. Sie schätzt ein, ob diese zulässig
3 Die Überwachungsbehörde kann erst nachden Artikeln 47 und 48 gegen bestehende
satz 1 Buchstabe d vorgehen.

«%ASFF_YYYY_ID»
Beihilfen, die vor dem Inkrafttreten oderdes Beihilfeprotokolls zum Luftverkehrs-
[und des Stromabnoch ein besonderes Verfahren
Die in diesem Zeitraum gewährten Beiwerden.
zwölf Monaten ab Inkrafttreten dieses Genach Artikel 44 Absatz 1
sind.
Ablauf der Frist nach Absatz 2 gemäss
Beihilferegelungen nach Artikel 44 Ab-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt
1. Bundesgerichtsgesetz vom 17. Juni
Art. 82 Bst. bbis
Das Bundesgericht beurteilt Beschwerden:
bbis. gegen Erlasse des Bundes mit Beihilferegelungen
Sinne von Artikel 2 Buchstaben cvom …47
(BHÜG) mit Ausnahmezen;
Art. 83 Bst. k und m
Die Beschwerde ist unzulässig gegen:
k. Entscheide betreffend Subventionen,
betreffend ihre Vereinbarkeit mit denvölkerrechtlichen Verträge im Sinne
m. Entscheide über die Stundung oderdavon ist die Beschwerde zulässig:
1. gegen Entscheide über den Erlasskantonalen oder kommunalen
sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicheraus anderen Gründen um einen
2. betreffend die Vereinbarkeit der
Bestimmungen der völkerrechtlichen
Buchstabe g BHÜG;
Art. 87 Sachüberschrift
Vorinstanzen bei Beschwerden gegen
46 SR 173.110
SR …

«%ASFF_YYYY_ID»
Beilage zum BHÜG
(Art. 2 Abs. 1/Anhang 1)
Anhang
(Art. 55)
geändert:
oder Ad-hoc-Beihilfen imund f des Beihilfeüberwachungsgesetzes
von Bundesverfassung und Bundesgesetauf die kein Anspruch besteht, ausserbeihilferechtlichen Bestimmungen der
von Artikel 2 Buchstabe g BHÜG48;
den Erlass von Abgaben; in Abweichungder direkten Bundessteuer oder der
Einkommensund Gewinnsteuer, wenn
Bedeutung stellt oder es sichbesonders bedeutenden Fall handelt;
Entscheide mit den beihilferechtlichen
Verträge im Sinne von Artikel 2
kantonale Erlasse

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art. 98a Beschwerdegründe bei Beschwerdender Beihilfeüberwachung
1 Wird ein Erlass des Bundes mit einer Beihilferegelungim Sinne von Artikel 2 Buchstaben c und f BHÜG49
von übergeordnetem Bundesrecht und Völkerrecht
2 Wird eine Verordnung der Bundesversammlunghilferegelung oder einer Ad-hoc-Beihilfe im
BHÜG angefochten, kann nur die Unvereinbarkeitlichen Bestimmungen der völkerrechtlichen
stabe g BHÜG gerügt werden.
Art. 103 Abs. 2 Bst. e
2 Die Beschwerde hat im Umfang der Begehrene. auf dem Gebiet der Beihilfeüberwachung,
nach dem BHÜG50 die Beschwerde
2. Verwaltungsgerichtsgesetz vom 17.
Art. 31a Beschwerdeobjekte auf dem
Auf dem Gebiet der Beihilfeüberwachungauch Beschwerden gegen:
a. Erlasse des Bundes mit Beihilferegelungenvon Artikel 2 Buchstaben c und
…52
(BHÜG) mit Ausnahme vonb. Einzelakte der Bundesversammlung,
des BHÜG gewährt.
Art. 33 Abs. 1 Bst. b Ziff. 11 und 2
1 Die Beschwerde ist zulässig gegen Verfügungen:
b. des Bundesrates betreffend:
11. Beihilfen im Sinne des BHÜG53;
2 Die Beschwerde ist ausserdem zulässig gegen:
a. Erlasse mit Beihilferegelungen oder
Buchstaben c und f BHÜG der in Absatz
SR …
SR…
51 SR 173.32
SR …
SR …

«%ASFF_YYYY_ID»
gegen Erlasse auf dem Gebietoder einer Ad-hoc-Beihilfe
angefochten, kann die Verletzunggerügt werden.
oder des Bundesrates mit einer BeiSinne von Artikel 2 Buchstaben c und fder Beihilfe mit den beihilferechtVerträge im Sinne von Artikel 2 Buchaufschiebende Wirkung:
wenn die Überwachungsbehördeführt.
Juni 200551
Gebiet der Beihilfeüberwachungbeurteilt das Bundesverwaltungsgericht
oder Ad-hoc-Beihilfen im Sinnef des Beihilfeüberwachungsgesetzes vom
Bundesverfassung und Bundesgesetzen;
mit welchen diese Beihilfen im Sinne
Ad-hoc-Beihilfen im Sinne von Artikel 2
1 genannten Vorinstanzen;

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
b. Einzelakte der Bundesversammlung,
des BHÜG gewährt, und Verordnungenferegelungen oder Ad-hoc-Beihilfen
f BHÜG.
Art. 37 Abs. 2
2 Im Beschwerdeverfahren gegen Einzelaktediese Beihilfen im Sinne des BHÜG54 gewährt,
für Verfügungen.
Art. 37a Beschwerdelegitimation bei
Gebiet der Beihilfeüberwachung
1 Zur Beschwerde gegen Erlasse des Bundeshoc-Beihilfe im Sinne von Artikel 2 Buchstaben
durch den angefochtenen Erlass besondersresse an dessen Aufhebung hat.
2 Zur Beschwerde berechtigt sind ferner Personen,
nen ein anderes Bundesgesetz dieses Recht
Art. 37b Beschwerdegründe bei Beschwerdender Beihilfeüberwachung
1 Wird ein Erlass des Bundes mit einer Beihilferegelungim Sinne von Artikel 2 Buchstaben c und f BHÜG56
von übergeordnetem Bundesrecht und Völkerrecht
2 Wird eine Verordnung der Bundesversammlunghilferegelung oder einer Ad-hoc-Beihilfe im
BHÜG angefochten, kann nur die Unvereinbarkeitlichen Bestimmungen der völkerrechtlichen
stabe g BHÜG gerügt werden.
Art. 37c Beschwerdefrist bei Beschwerden
Beihilfeüberwachung
Die Beschwerden gegen Erlasse des Bundeshoc-Beihilfe im Sinne von Artikel 2 Buchstaben
30 Tagen nach der Veröffentlichung des Erlasses
SR …
SR …
SR …
SR …

«%ASFF_YYYY_ID»
mit welchen diese Beihilfen im Sinneder Bundesversammlung mit Beihilim Sinne von Artikel 2 Buchstaben c und
der Bundesversammlung, mit welchengelten sinngemäss die Bestimmungen
Beschwerden gegen Erlasse auf demmit einer Beihilferegelung oder einer Adc und f BHÜG55 ist berechtigt, wer
berührt ist und ein schutzwürdiges InteOrganisationen und Behörden, deeinräumt.
gegen Erlasse auf dem Gebietoder einer Ad-hoc-Beihilfe
angefochten, kann die Verletzunggerügt werden.
oder des Bundesrates mit einer BeiSinne von Artikel 2 Buchstaben c und fder Beihilfe mit den beihilferechtVerträge im Sinne von Artikel 2 Buchgegen Erlasse auf dem Gebiet dermit einer Beihilferegelung oder einer Adc und f BHÜG57 sind innerhalb von
einzureichen.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
3. Kartellgesetz vom 6. Oktober 199558
Art. 18 Abs. 2 erster Satz
2 Die Wettbewerbskommission besteht aus
Beihilfekammer gemäss Artikel 3 Absatz
…59, angehören.…
die nicht dem Präsidium
4. Luftfahrtgesetz vom 21. Dezember
Art. 103
Aufgehoben
5. Preisüberwachungsgesetz vom 20.
Art. 5 Abs. 2 zweiter Satz
2 ... Er nimmt mit beratender Stimme an derengen der Beihilfekammer gemäss Artikel 3
zes vom …62.
58 SR 251
SR…
60 SR 748.0
61 SR 942.20
SR…

«%ASFF_YYYY_ID»
5 – 7
Mitgliedern sowie den Mitgliedern der
1 des Beihilfeüberwachungsgesetzes vom
Dezember 198561
Sitzungen teil mit Ausnahme derjeniAbsatz 1 des Beihilfeüberwachungsgeset-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Bundesgesetz über die Verwaltungszusammenarbeit
Bereich der Anerkennung von
(BGVB)
vom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf die Artikel 95 Absatz 1 und 117a
Bundesverfassung63,
in Ausführung von Anhang III des Abkommens
Schweizerischen Eidgenossenschaft einerseitsund ihren Mitgliedstaaten andererseits über
und von Anhang K Anlage 3 des Übereinkommens
Errichtung der Europäischen Freihandelsassoziationnach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates
beschliesst:
1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen
Art.1 Gegenstand
1 Dieses Gesetz regelt die Verwaltungszusammenarbeitvon Berufsqualifikationen und die Verwendung
markt-Informationssystems der Europäischen
System, IMI) durch die Schweiz:
a. behördlicher Informationsaustausch;
b. Europäischer Berufsausweis (Europeanc. Vorwarnmechanismus.
63 SR 101
64 SR 0.142.112.681
65 SR 0.632.31
…
66 BBl 2025

«%ASFF_YYYY_ID»
Anhang 2
(Art. 2 Abs. 1)
im
Berufsqualifikationen
Eidgenossenschaft,
Absatz 2 Buchstabe a dervom 21. Juni 199964 zwischen der
und der Europäischen Gemeinschaftdie Freizügigkeit (FZA)
vom 4. Januar 196065 zur
(EFTA-Übereinkommen),
vom ...66,
im Bereich der Anerkennungfolgender Bereiche des BinnenUnion (Internal Market Information
Professional Card, EPC);

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2 Es legt zudem den Nachweis von Berufsqualifikationen
Art.2 Geltungsbereich
1 Dieses Gesetz gilt für die Verwaltungszusammenarbeita. im Rahmen von Anhang III FZA;
b. im Rahmen von Anhang K Anlage
2 Es gilt für die Stellen des Bundes und der
Organe und beauftragter Dritter, die zuständiga. die Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen;
b. die Zulassung zur Berufsausübung,
c. die Reglementierung einer Ausbildung;
d. die koordinierenden Tätigkeiten ime. die koordinierenden Tätigkeiten im
EFTA-Übereinkommens;
f. den Erlass von gerichtlichen Entscheidungen,
schränken oder verbieten oder dieweisen feststellen.
Art. 3 Reglementierte Berufe
1 Als reglementiert gelten Berufe nach Artikel
2005/36/EG67, deren Ausübung nach eidgenössischem,
oder kommunalem Recht an den Besitz bestimmterist.
2 Die zuständigen Stellen nach Artikel 2 Absatztate der Verhältnismässigkeitsprüfung vor
mäss der Richtlinie (EU) 2018/95868 spätestenssung nach eidgenössischem, interkantonalem,
dem SBFI. Das SBFI trägt die Daten zu denneuen Berufsreglementierungen im IMI ein,
3 Die koordinierenden Stellen nach Artikeltens einmal pro Jahr über die Änderung der
tonsund Gemeindeebene.
67 Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments
2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen,
Anhang III Abschnitt A Nummer 1 FZA, beziehungsweisedes EFTA-Übereinkommens jeweils verbindlichen
68 Richtlinie (EU) 2018/958 des Europäischenüber eine Verhältnismässigkeitsprüfung vor
für die Schweiz gemäss Anhang III Abschnittmäss Anhang K Anlage 3 des EFTA-Übereinkommens

«%ASFF_YYYY_ID»
mittels EPC-Zertifikat fest.
und Verwendung des IMI:
3 des EFTA-Übereinkommens.
Kantone, einschliesslich interkantonalersind für:
deren Beschränkung oder Verbot;
Vollzug von Anhang III FZA;
Vollzug von Anhang K Anlage 3 deswelche die Berufsausübung beFälschung von Berufsqualifikationsnach3 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinieinterkantonalem, kantonalem
Berufsqualifikationen gebunden
2 Buchstabe b übermitteln die ResulErlass neuer Berufsreglementierungen gebis zur Eröffnung der Vernehmlaskantonalem oder kommunalem Recht
Verhältnismässigkeitsprüfungen und densobald diese in Kraft sind..
5 Absatz 2 informieren das SBFI mindesReglementierungen von Berufen auf Kanund des Rates vom 7. Septemberin der für die Schweiz gemäss
gemäss Anhang K Anlage 3
Fassung.
Parlaments und des Rates vom 28. Juni 2018
Erlass neuer Berufsreglementierungen, in der
A Nummer 1 FZA, beziehungsweise gejeweils verbindlichen Fassung.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2. Abschnitt: Koordination und Zusammenarbeit
Art.4 IMI-Koordination
1 Das SBFI nimmt die Funktion als IMI-Koordinatorvon Berufsqualifikationen wahr. Es hat Zugang
Absatz 1.
2 Es erfasst die zuständigen Stellen nach Artikeldie Berechtigungen für die entsprechenden
3 Es nimmt die zur Anpassung von Anhanglichen Notifizierungen im IMI vor.
4 Der Bundesrat bestimmt die Stelle, welche
Koordinator wahrnimmt.
Art.5 Verwaltungszusammenarbeit
1 Die Verwaltungszusammenarbeit der Stellena−e
mit den jeweiligen ausländischen Behördenchenden Bereichen nach Artikel 1 Absatz 1.
2 Jeder Kanton ernennt eine koordinierended und e für die Zusammenarbeit zwischen Bund
SBFI.
3. Abschnitt: Behördlicher Informationsaustausch
Art. 6
1 Das SBFI erteilt den zuständigen Stellen
Zugang zum IMI-Bereich für den behördlichenden effizienten Ablauf erforderlich ist.
2 Wurde den zuständigen Stellen nach Artikelzum IMI-Bereich für den behördlichen Informationsaustausch
Austausch über das SBFI. Die zuständigenlich alle erforderlichen Informationen. Die
Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe d und e unterstützen
69 Siehe Fussnote zu Art. 3 Abs. 1.

«%ASFF_YYYY_ID»
im Bereich der Anerkennungzu den IMI-Bereichen nach Artikel 1
2 Absatz 2 im IMI und erteilt ihnen
IMI-Bereiche.
V der Richtlinie 2005/36/EG69 erforderdie Funktion als nationaler IMInach Artikel 2 Absatz 2 Buchstabenerfolgt mittels IMI in den entspreDie Fristen im IMI sind verbindlich.
Stelle nach Artikel 2 Absatz 2 Buchstabeund Kanton. Er meldet die Stelle dem
a−enach Artikel 2 Absatz 2 Buchstaben
Informationsaustausch, sofern dies füra−e
2 Absatz 2 Buchstaben kein Zugangerteilt, so erfolgt der
Stellen übermitteln dem SBFI unverzügkantonalen koordinierenden Stellen nachdas SBFI bei dieser Aufgabe.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
4. Abschnitt: Europäischer Berufsausweis
Art. 7 Zugang zum IMI-Bereich für
Das SBFI erteilt den zuständigen Stellen nachdie reglementierten Berufe, für die ein EPC
Bereich für den EPC.
Art. 8 Bearbeitung der Anträge auf
Abschlüsse im EPC-Verfahren
Die zuständige Stelle nach Artikel 2 Absatz
Anerkennung schweizerischer Abschlüssefür die Schweiz geltenden Rechtsakte nach
des EFTA-Übereinkommens.
Art. 9 Bearbeitung der Anträge aufim EPC-Verfahren
Ist der Beruf in der Schweiz reglementiert,
Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a oder b die
Abschlüsse im EPC-Verfahren mittels IMI
Rechtsakte nach Anhang III FZA und
Übereinkommens.
Art.10 EPC-Zertifikat
1 Ein EPC-Zertifikat zwecks Niederlassung
Anerkennung einer Berufsqualifikation durchsatz 2 Buchstabe a.
2 Das Vorweisen eines EPC-Zertifikats zwecks
Nachweis der Berufsqualifikationen. Es ersetzt
Meldung beim SBFI nach dem Bundesgesetzdepflicht und die Nachprüfung der Berufsqualifikationen
gerinnen und -erbringern in reglementierten
Art. 11 Zulassung zur Berufsausübung
Die Zulassung zur Berufsausübung bei Vorweisen
Zuständigkeit der Stelle nach Artikel 2 Absatz
70 SR 935.01

«%ASFF_YYYY_ID»
(EPC)
den EPC
a−c
Artikel 2 Absatz 2 Buchstaben fürzur Verfügung steht, Zugang zum IMIAnerkennung schweizerischer
2 Buchstabe c bearbeitet die Anträge aufim EPC-Verfahren mittels IMI gemäss der
Anhang III FZA und Anhang K Anlage 3
Anerkennung ausländischer Abschlüsseso bearbeitet die zuständige Stelle nach
Anträge auf Anerkennung ausländischergemäss der für die Schweiz geltenden
Anhang K Anlage 3 des EFTAhat dieselbe Wirkung wie eine formaledie zuständige Stelle nach Artikel 2 AbDienstleistungserbringung gilt alswährend seiner Gültigkeitsdauer die
vom 14. Dezember 201270 über die Melvon DienstleistungserbrinBerufen.
bei Vorweisen eines EPC-Zertifikatseines EPC-Zertifikats liegt in der
2 Buchstabe b.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
5. Abschnitt: Vorwarnmechanismus
Art. 12 Zugang zum IMI-Bereich für
1 Das SBFI erteilt den Stellen nach Artikelwegen Zugang zum IMI-Bereich für den
oder Beschränkungen der Ausübung von reglementiertensundheitswesens und der Erziehung Minderjähriger,
in Einrichtungen und frühkindlicher Erziehung.
2 Es erteilt den Stellen nach Artikel 2 Absatzfür den Vorwarnmechanismus betreffend eingehende
verfälschten Berufsqualifikationsnachweisen.
Art. 13 Warnung bei Verbot oder Beschränkungreglementierten Berufs
1 Wird einer oder einem Berufsangehörigenrufs im Bereich des Gesundheitswesens
schliesslich Kinderbetreuung in Einrichtungenten oder deren oder dessen Ausübung eines
zuständige Stelle nach Artikel 2 Absatz 2
Schweiz geltenden Rechtsakte nach Anhang
EFTA-Übereinkommens eine Warnung im
Verbot oder die Beschränkung aufgehoben
2 Die zuständigen Stellen nach Artikel 2 Absatzgegangenen Warnungen und entscheiden, ob
auch in der Schweiz rechtfertigt.
3 Verbietet ein Gericht einer oder einem Berufsangehörigen
Strafgesetzbuches (StGB)71 die Ausübungteilweise, so teilt es dies unverzüglich der zuständigen
Buchstabe b und dem SBFI mit.
4 Wird ein interkantonales Organ oder ein
IMI nach Absatz 1 beauftragt, so teilt das Gericht
3 mit.
Art. 14 Warnung bei gefälschten oder
Berufsqualifikationsnachweisen
1 Wird im Rahmen eines Verfahrens zur Anerkennung
Fälschung der Nachweise im Sinne der Artikelstellt, so informiert das Gericht nach Artikel
71 SR 311.0
72 SR 311.0

«%ASFF_YYYY_ID»
den Vorwarnmechanismus
2 Absatz 2 Buchstaben a und b von Amtes
Vorwarnmechanismus betreffend Verbote
Berufen im Bereich des Geeinschliesslich Kinderbetreuung
2 Buchstabe a Zugang zum IMI-Bereich
Warnungen bei gefälschten oderder Ausübung eines
die Ausübung eines reglementierten Beoder der Erziehung Minderjähriger, einund frühkindlicher Erziehung, verbosolchen Berufs beschränkt, so erfasst die
Buchstabe b, in Anwendung der für die
III FZA und Anhang K Anlage 3 des
IMI. Sie löscht die Warnung, sobald daswurde.
2 Buchstabe b prüfen die im IMI einsich ein Verbot oder eine Beschränkunggemäss Artikel 67 des
eines reglementierten Berufs ganz oder
Stelle nach Artikel 2 Absatz 2
Dritter mit der Erfassung der Warnung imdiesem den Entscheid nach Absatz
verfälschtenvon Berufsqualifikationen eine
251 – 255
StGB72 gerichtlich festge2 Absatz 2 Buchstabe f die Stelle nach

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a, welche dieunverzüglich über das Strafurteil.
2 Das SBFI erfasst eine Warnung im IMI.
6. Abschnitt: Datenaustausch
Art. 15 Austausch von Personendaten
1 Personendaten, einschliesslich besondersden Bereichen behördlicher Informationsaustausch,
ausgetauscht zwischen:
a. den Stellen nach Artikel 2 Absatz 2;
b. den Stellen nach Artikel 2 Absatz 2
ausländischen Behörden.
2 Es werden dabei auch besonders schützenswertewiderhandlungen oder strafrechtliche Verurteilungen
mationen über Disziplinarmassnahmen odertionen sowie anderer Informationen zum Nachweis
3 In Anwendung von Anhang III FZA und
Übereinkommens werden Personendaten,
Personendaten, gestützt auf folgende Bestimmungena. im Bereich behördlicher Informationsaustausch:
der Richtlinie 2005/36/EG73;
b. im Bereich EPC: Artikel 4e der Richtlinie
10 der Durchführungsverordnung (EU)
c. im Bereich Vorwarnmechanismus:
und Artikel 24 der Durchführungsverordnung
Art. 16 Zugriff auf Personendaten
Der Zugriff ist auf diejenigen Personendaten,
ter Personendaten, nach Artikel 15 beschränkt,
Erfüllung ihrer Aufgaben, für die ihnen nacherteilt wurde, benötigen.
73 Siehe Fussnote zu Art. 3 Abs. 1.
74 Durchführungsverordnung (EU) 2015/983
das Verfahren zur Ausstellung des Europäischendes Vorwarnmechanismus gemäss der Richtlinie
ments und des Rates, in der für die Schweiz
FZA beziehungsweise gemäss Anhang K Anlage
Übereinkommens jeweils verbindlichen Fassung.

«%ASFF_YYYY_ID»
Anzeige erstattet hat, sowie das SBFI
schützenswerter Personendaten, werden in
EPC und Vorwarnmechanismusa−e
Buchstaben und den entsprechenden
Personendaten bearbeitet, die Zubetreffen, einschliesslich Inforverwaltungsoder strafrechtliche Sankder Zuverlässigkeit einer Person.
von Anhang K Anlage 3 des EFTAeinschliesslich besonders schützenswerterbearbeitet:
Artikel 7 und Anhang VII
2005/36/EG und die Artikel 4 und
2015/98374;
Artikel 56a der Richtlinie 2005/36/EG
(EU) 2015/983.
im IMI
einschliesslich besonders schützenswerwelche die zuständigen Stellen zurden Artikeln 6, 7 und 12 der Zugang
der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend
Berufsausweises und die Anwendung
2005/36/EG des Europäischen Parlagemäss Anhang III Abschnitt A Nummer 1
3 Abschnitt A Nummer 1 des EFTA-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art. 17 Information über eine Warnung
Die Stelle, die gemäss Artikel 13 Absatz 1
erfasst, informiert die betroffene Person schriftlich
Art. 18 Auskunftsund Berichtigungsrecht
1 Begehren um Auskunft über Personendatenzes vom 25. September 202075 (DSG) und
Buchstabe a DSG sind an das SBFI zu richten.
2 Beschwerden richten sich nach Artikel 41
7. Abschnitt: Aufsicht über die Bearbeitung
Art. 19
1 Die kantonalen Datenschutzbehörden undfentlichkeitsbeauftragte (EDÖB) arbeiten im
ten aktiv zusammen und sorgen für eine koordiniertevon Personendaten.
2 Der EDÖB arbeitet bei der Wahrnehmung
Datenschutzbeauftragten zusammen; für diesen
8. Abschnitt: Schlussbestimmungen
Art. 20 Internationale Abkommen
Der Bundesrat kann im Anwendungsbereichmen abschliessen. Er kann im Rahmen von
des EFTA-Übereinkommens die Verwendung
Funktionen von bereits verwendeten Bereichen
Art. 21 Änderung anderer Erlasse
Die Änderung anderer Erlasse wird im Anhang
75 SR 235.1

«%ASFF_YYYY_ID»
oder 14 Absatz 2 eine Warnung im IMI
darüber.
nach Artikel 25 des Datenschutzgesetum Berichtigung nach Artikel 41 Absatz 2
DSG; sie sind beim SBFI einzureichen.
von Datender Eidgenössische Datenschutzund ÖfRahmen ihrer jeweiligen ZuständigkeiAufsicht über die Bearbeitungseiner Aufgaben mit dem Europäischen
ist er die nationale Ansprechstelle.
dieses Gesetzes internationale AbkomAnhang III FZA und Anhang K Anlage 3
anderer IMI-Bereiche oder anderernach Artikel 1 genehmigen.
geregelt.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt
1. Medizinalberufegesetz vom 23. Juni
Art. 15 Abs. 1 bis
1bis Die Anerkennung eines ausländischen Diploms
Binnenmarkt-Informationssystem der Europäischention System, IMI) in Form eines Zertifikats
pean Professional Card, EPC) zwecks Niederlassung
Art. 35 Abs.1 und 1bis
1 Personen mit im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen,
des Abkommens vom 21. Juni 199977 zwischenschaft einerseits und der Europäischen Gemeinschaft
rerseits über die Freizügigkeit oder auf Anhangvom 4. Januar 196078 zur Errichtung der
(EFTA) berufen können, dürfen ihren universitärenin eigener fachlicher Verantwortung als Dienstleistungserbringerinnen
leistungserbringer ausüben. Sie müssen sich
Bundesgesetz vom 14. Dezember 201279 überder Berufsqualifikationen von Dienstleistungserbringerinnen
lementierten Berufen (BGMD) festgelegt ist.
die Meldung ins Register ein.
1bis Das Vorweisen eines EPC-Zertifikats
Nachweis der Berufsqualifikationen und ersetztfung von Berufsqualifikationen nach dem
76 SR 811.11
77 SR 0.142.112.681
78 SR 0.632.31
79 SR 935.01

«%ASFF_YYYY_ID»
Beilage zum BGVG
(Art. 2 Abs. 1/Anhang 2)
Anhang
(Art. 21)
geändert:
nach Absatz 1 kann auf Antrag im
Union (Internal Market Informazum Europäischen Berufsausweis (Euroerfolgen.
die sich auf Anhang III
der Schweizerischen Eidgenossenund ihren Mitgliedstaaten andeK Anlage 3 des Übereinkommens
Europäischen Freihandelsassoziation
Medizinalberuf ohne Bewilligungoder Dienstgemäss dem Verfahren melden, das im
die Meldepflicht und die Nachprüfungund -erbringern in regDie zuständige kantonale Behörde trägtzwecks Dienstleistungserbringung gilt als
die Meldepflicht und die NachprüBGMD. Inhaberinnen und Inhaber eines

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
EPC-Zertifikats zwecks Dienstleistungserbringungtonalen Behörde die Eintragung im Register
Behörde beantragt die Eintragung der Datender Medizinalberufekommission. Nach der
dige kantonale Behörde die Einzelheiten zurdbis – dquater
Art. 50 Abs. 1 Bst. und 3
1 Die Medizinalberufekommission hat folgendedbis. Sie bearbeitet als Stelle nach Artikel
setzes vom …80
über die Verwaltungszusammenarbeitkennung von Berufsqualifikationen
keln 8 und 9 BGVB und nimmt diedter. Bisheriger Bst. dbis
dquater. Bisheriger Bst. dter
3 Die Verwaltungszusammenarbeit, einschliesslichzenswerter Personendaten, mit Staaten der
mittels IMI nach dem BGVB.
2. Gesundheitsberufegesetz vom 30.
Art. 10 Abs. 1bis und 5
1bis Die Anerkennung eines ausländischen Diploms
Binnenmarkt-Informationssystem der Europäischention System, IMI) in Form eines Zertifikats
pean Professional Card, EPC) zwecks Niederlassung
5 Die Verwaltungszusammenarbeit, einschliesslichzenswerter Personendaten, mit Staaten der
Freihandelsassoziation erfolgt mittels IMI nach
Verwaltungszusammenarbeit im Bereich dernen.
Art. 15 Abs. 1 und 1bis
1 Personen mit im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen,
des Abkommens vom 21. Juni 199983 zwischenschaft einerseits und der Europäischen Gemeinschaft
rerseits über die Freizügigkeit oder auf Anhang
80 SR..........
81 SR 811.21
82 SR..........
83 SR 0.142.112.681

«%ASFF_YYYY_ID»
müssen bei der zuständigen kanbeantragen. Die zuständige kantonalezu den Inhaberinnen und Inhabern bei
Eintragung dieser Daten trägt die zustänDienstleistungserbringung ein.
Aufgaben und Kompetenzen:
2 Absatz 2 Buchstabe c des Bundesgeim Bereich der Aner-
(BGVB) die EPC-Anträge nach den ArtiEintragung der Daten im Register vor.
der Bearbeitung besonders schütEuropäischen Union und der EFTA erfolgt
September 201681
nach Absatz 1 kann auf Antrag im
Union (Internal Market Informazum Europäischen Berufsausweis (Euroerfolgen.
der Bearbeitung besonders schütEuropäischen Union und der Europäischendem Bundesgesetz vom …82
über die
Anerkennung von Berufsqualifikatiodie sich auf Anhang III
der Schweizerischen Eidgenossenund ihren Mitgliedstaaten andeK Anlage 3 des Übereinkommens

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
vom 4. Januar 196084 zur Errichtung der Europäischenfen können, dürfen ihren Gesundheitsberuf
Verantwortung als Dienstleistungserbringerinnenüben. Sie müssen sich gemäss dem Verfahren
14. Dezember 201285 über die Meldepflichtkationen von Dienstleistungserbringerinnen
fen (BGMD) festgelegt ist. Die zuständige
Register ein.
1bis Das Vorweisen eines EPC-Zertifikats
Nachweis der Berufsqualifikationen und ersetztfung von Berufsqualifikationen nach dem
EPC-Zertifikats zwecks Dienstleistungserbringungtonalen Behörde die Eintragung im Register
Behörde beantragt die Eintragung der Daten
Schweizerischen Roten Kreuz. Nach der Eintragungkantonale Behörde die Einzelheiten zur Dienstleistungserbringung
3. Bundesgesetz vom 14. Dezember 201286
die Nachprüfung der Berufsqualifikationen
Dienstleistungserbringerinnen und -erbringern
Berufen
Art. 2 Abs. 1bis
1bis Das Vorweisen eines Zertifikats zum
Professional Card, EPC) zwecks Dienstleistungserbringungberuflichen Tätigkeit bei der für die Berufsausübung
Nachweis der Berufsqualifikationen und ersetzt
4. Psychologieberufegesetz vom 18. März
Art. 37 Abs. 4
4 Die Verwaltungszusammenarbeit, einschliesslichzenswerter Personendaten, mit Staaten der
erfolgt mittels Binnenmarkt-Informationssystem
System, IMI) nach dem Bundesgesetz vomtion
arbeit im Bereich der Anerkennung von Berufsqualifikationen.
84 SR 0.632.31
85 SR 935.01
86 SR 935.01
87 SR 935.81
…

«%ASFF_YYYY_ID»
Freihandelsassoziation beruohne Bewilligung in eigener fachlicheroder Dienstleistungserbringer ausmelden, das im Bundesgesetz vom
und die Nachprüfung der Berufsqualifiund -erbringern in reglementierten Berukantonale Behörde trägt die Meldung inszwecks Dienstleistungserbringung gilt als
die Meldepflicht und die NachprüBGMD. Inhaberinnen und Inhaber einesmüssen bei der zuständigen kanbeantragen. Die zuständige kantonale
zu den Inhaberinnen und Inhabern beimdieser Daten trägt die zuständige
ein.
über die Meldepflicht undvon
in reglementierten
Europäischen Berufsausweis (Europeanvor der Aufnahme der
zuständigen Behörde gilt alsdie Meldung beim SBFI.
der Bearbeitung besonders schütEuropäischen Union (EU) und der EFTA
der EU (Internal Market Informa-
…88
über die Verwaltungszusammen-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Bundesgesetzüber die Beiträge der Schweiz
in Europa
(Kohäsionsbeitragsgesetz, KoBG)
vom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf Artikel 54 Absatz 1 der Bundesverfassung89
vom…90
in Ausführung des Abkommens zwischen
Europäischen Union (EU) über den regelmässigenzur Verringerung der wirtschaftlichen und
(Abkommen),
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesratesbeschliesst:
Art.1 Gegenstand
Dieses Gesetz regelt die Umsetzung der Beiträgewirtschaftlichen und sozialen Ungleichheiten
Europa), die im Abkommen vorgesehen sind.
Art. 2 Unterstützte Programme und
1 Mit den Beiträgen unterstützt der Bund
Buchstabe f des Abkommens.
2 Die zu unterstützenden Programme und Projektezifischen Abkommen mit den Partnerstaaten
3 Die Schweiz kann:
a. weitere Programme und Projekteb. zu Finanzierungsinstrumenten Dritter
89 SR 101
SR …
BBl …

«%ASFF_YYYY_ID»
Anhang 3
(Art. 2 Abs. 1)
zur Stärkung der Kohäsion
Eidgenossenschaft,
der Schweiz und derfinanziellen Beitrag der Schweiz
sozialen Ungleichheiten in der EU
vom …91,
der Schweiz zur Verringerung derin der EU (Stärkung der Kohäsion in
Projekte
Programme und Projekte nach Artikel 3
werden im Rahmen von länderspevereinbart.
unterstützen, die sie selbst verwaltet;
beitragen.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art. 3 Formen der Unterstützung
Die Programme und Projekte werden unterstützttungen, Darlehen, Beteiligungen oder Garantien
mittels technischer Expertise, solange diesmens entspricht.
Art. 4 Zusammenarbeit mit Dritten
1 Mit der Planung und Durchführung der Programmeauftragt werden.
2 Der Bund kann im Rahmen der Planung undjekte Vorhaben Dritter unterstützen, die den
mens entsprechen.
3 Er kann dabei mit Kantonen, Gemeindenarbeiten und diese unterstützen.
Art.5 Finanzierung
Die Bundesversammlung bewilligt mit einfachemrere Jahre Verpflichtungskredite zur Finanzierung
Art.6 Verträge
1 Der Bundesrat kann völkerrechtliche Verträgemens abschliessen.
2 Die zuständigen Bundesämter können völkerrechtliche,
privatrechtliche Verträge zu den Programmen
Art.7 Zuständigkeiten
Das Eidgenössische Departement für auswärtigesische Departement für Wirtschaft, Bildung
Umsetzung der Beiträge zur Stärkung der Kohäsion
Art. 8 Monitoring, Evaluation und
1 Der Bundesrat überwacht den Vollzug diesessondere die wirksame Verwendung der bewilligten
2 Die zuständigen Bundesämter überprüfentivität und die Wirtschaftlichkeit der Programme
3 Der Bundesrat erstattet der Bundesversammlungsen Umsetzung, Verwendung und Wirksamkeit.

«%ASFF_YYYY_ID»
mittels nicht rückzahlbarer Geldleissowie in anderer Form, namentlichden Zielen und Grundsätzen des Abkomund Projekte können Dritte beDurchführung der Programme und ProZielen und den Grundsätzen des Abkomund öffentlichen Institutionen zusammenBundesbeschluss jeweils für mehder Beiträge.
im Sinne von Artikel 5 des Abkomöffentlich-rechtliche undund Projekten abschliessen.
Angelegenheiten und das Eidgenösund Forschung sind gemeinsam für diein Europa zuständig.
Berichterstattung
Gesetzes und des Abkommens, insbefinanziellen Mittel.
regelmässig die Zweckmässigkeit, Effekund Projekte.
zu jedem Beitrag Bericht über des-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art.9 Vollzug
Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen.
Art. 10 Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt
1. Bundesgesetz vom 21. Juni 201992 über
Anhang 5 Ziff. 1 Bst. d
1. Als öffentliche Aufträge ausserhalb desd. öffentliche Aufträge für die internationale
humanitäre Hilfe sowie die Förderungund im Rahmen vom Kohäsionsbeitragsgesetz
cherheit,
Beschaffung nicht von der Geltung
2. Bundesgesetz vom 19. Dezember 200394
densförderung und Stärkung der Menschenrechte
Art. 1 Abs. 2 Bst. b
2 Vorbehalten bleiben Massnahmen gemäss:
vom …95;
b. Kohäsionsbeitragsgesetz
92 SR 172.056.1
SR …
94 SR 193.9
SR …

«%ASFF_YYYY_ID»
geändert:
das öffentliche Beschaffungswesen
Staatsvertragsbereichs gelten:
Entwicklungszusammenarbeit, diedes Friedens und der menschlichen Sivom …93,
soweit einedieses Gesetzes ausgenommen ist.
über Massnahmen zur zivilen Frie-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Bundesgesetzüber die Ausländerinnen und
Integration
(Ausländerund Integrationsgesetz,
Änderung vom ...
Die Bundesversammlung der Schweizerischennach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates
beschliesst:
I
Das Ausländerund Integrationsgesetz vomändert:
Art. 2 Abs. 2 und 3
2 Es gilt für Staatsangehörige der Mitgliedstaatenihre Familienangehörigen sowie für Arbeitnehmerinnen
Arbeitgebern mit Sitz oder Wohnsitz in einemsandt wurden, soweit das Gesetz dies ausdrücklich
Gesetz für die genannten Personen nur so
199998 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaftschen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten
(FZA) keine abweichenden Bestimmungen
Bestimmungen vorsieht.
3 Es gilt für Staatsangehörige der Mitgliedstaatenziation (EFTA) und ihre Familienangehörigen
beitnehmer, die von Arbeitgebern mit
Mitgliedstaat in die Schweiz entsandt wurden,
vorsieht. Im Übrigen gilt dieses Gesetz fürdas Übereinkommen vom 4. Januar 196099
…
96 BBl 2025
97 SR 142.20
98 SR 0.142.112.681
99 SR 0.632.31

«%ASFF_YYYY_ID»
Anhang 4
(Art. 2 Abs. 2)
Ausländer und über die
AIG)
Eidgenossenschaft,
vom …96,
16. Dezember 200597 wird wie folgt geder Europäischen Union (EU) undund Arbeitnehmer, die von
EU-Mitgliedstaat in die Schweiz entvorsieht. Im Übrigen gilt diesesweit, als das Abkommen vom 21. Juni
einerseits und der Europäiandererseits über die Freizügigkeitenthält oder dieses Gesetz günstigere
der Europäischen Freihandelsassosowie für Arbeitnehmerinnen und ArSitz oder Wohnsitz in einem EFTAsoweit das Gesetz dies ausdrücklichdie genannten Personen nur so weit, als
zur Errichtung der Europäischen Freihan-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
delsassoziation (EFTA-Übereinkommen) keineoder dieses Gesetz günstigere Bestimmungen
Art. 13a Besondere Pflichten von Staatsangehörigenund deren Familienangehörigen
1 Staatsangehörige der EU-Mitgliedstaatenstaaten, die beabsichtigen, sich gestützt auf
Schweiz aufzuhalten, müssen nach der Einreiseder am Wohnort zuständigen Behörde melden.
enthalts müssen:
a. die Staatsangehörigen der EU-Mitgliedstaatenständigen Behörde anmelden;
b. die Familienangehörigen aus Drittstaaten
Behörde eine Aufenthaltskarte beantragen.
2 Staatsangehörige der EU-Mitgliedstaatenstaaten, die sich während eines Aufenthalts
entscheiden, eine selbstständige oder unselbstständigedrei Monaten Dauer aufzunehmen, müssen
Anwesenheit bei der am Wohnort zuständigenmäss Absatz 1 abgelaufen ist.
3 Staatsangehörige der EU-Mitgliedstaaten,
während mehr als drei Monaten in der Schweizdige Erwerbstätigkeit als Grenzgängerin oder
vor Aufnahme der Erwerbstätigkeit bei dermäss Artikel 7a FZA registrieren lassen. Bei
die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber die
4 Der Bundesrat legt die Fristen fest und regelt
Art. 15 Abs. 2
2 Staatsangehörige der EU-Mitgliedstaaten,
drei Monate oder ein Recht auf Daueraufenthaltsich bei der am Wohnort zuständigen Behörde
hen.
Art. 21b Schutzmassnahmen und Ausgleichsmassnahmendes FZA
1 Führt die Anwendung des FZA102 in dergion oder in einer bestimmten Branche zu schwerwiegenden
100 SR 0.142.112.681
101 SR 0.142.112.681
102 SR 0.142.112.681

«%ASFF_YYYY_ID»
abweichenden Bestimmungen enthältvorsieht.
der EU-Mitgliedstaatenund ihre Familienangehörigen aus Drittdas FZA100 länger als drei Monate in der
in die Schweiz ihre Anwesenheit bei
Nach den ersten drei Monaten des Aufsich bei der am Wohnort zubei der am Wohnort zuständigenund ihre Familienangehörigen aus Drittin der Schweiz von bis zu drei Monaten
Erwerbstätigkeit von mehr alsvor Aufnahme der Erwerbstätigkeit ihre
Behörde melden, sofern die Frist gedie beabsichtigen, gestützt auf das FZA
eine selbstständige oder unselbststänGrenzgänger auszuüben, müssen sicham Arbeitsort zuständigen Behörde geunselbstständiger Erwerbstätigkeit muss
Registrierung vornehmen.
das Verfahren.
die ein Recht auf Aufenthalt für mehr alsgemäss dem FZA101 besitzen, müssen
abmelden, wenn sie ins Ausland ziebei der Anwendungganzen Schweiz, in einer bestimmten Rewirtschaftlichen oder so-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
zialen Problemen, so kann der Bundesrat
Antrag an den Gemischten Ausschuss gemässkann Beschlüsse des Gemischten Ausschusses
Schutzmassnahmen nach den Absätzen 6 undsie nicht direkt anwendbar sind.
2 Trifft der Gemischte Ausschuss keinen
Schiedsgericht gemäss Artikel 14a Absätzegericht gemäss Artikel 14a Absätze 3 und 5
den genannten Bestimmungen erfüllt sind,
nach den Absätzen 6 und 7 ergreifen.
3 Ist der Bundesrat entgegen einem Entscheid
2 – 4
Absätze FZA nach erneuter Prüfung weiterhindung des FZA zu schwerwiegenden wirtschaftlichen
und dass daher Schutzmassnahmen zu ergreifen
Schutzmassnahmen nach den Absätzen 6 und
Schutzmassnahmen tritt ausser Kraft, wenn:
a. der Bundesrat nicht binnen zwölf Monatensammlung einen Erlassentwurf unterbreitet,
nahmen im Gesetz regelt;
b. die Bundesversammlung auf den Entwurfihn ablehnt; oder
c. das Gesetz nach Buchstabe a in Kraft
4 Ergreift die EU Schutzmassnahmen, die
Rechten und den Pflichten der Vertragsparteien
Bundesrat gemäss Artikel 14a Absatz 3 oder
Absätzen 6 und 7 ergreifen.
5 Der Bundesrat kann das Vorliegen von schwerwiegendenzialen Problemen nach Absatz 1 in der ganzen
oder in einer bestimmten Branche gestütztden Bereichen der Zuwanderung, des Arbeitsmarkts,
Wohnungswesens und des Verkehrs, prüfen.
stützt auf das FZA oder die Zunahme der
Grenzgängern, der Arbeitslosigkeit oder desfestgelegten Schwellenwert für die ganze Schweiz,
sprechende Prüfung vornehmen.
6 Es können die folgenden Schutzmassnahmenwerden:
a. die Anwendung bestimmter Zulassungsvoraussetzungen
18 – 29
keln oder der Abweichungendie das FZA gilt;
b. bei unfreiwilliger Arbeitslosigkeitweichung von Artikel 61a;

«%ASFF_YYYY_ID»
im Hinblick auf deren Beseitigung einen
Artikel 14a Absatz 1 FZA stellen. Ernach Artikel 14a Absatz 1 FZA über
7 genehmigen und sie umsetzen, soweit
Beschluss, so kann der Bundesrat das
2 und 4 FZA anrufen. Stellt das SchiedsFZA fest, dass die Voraussetzungen nachso kann der Bundesrat Schutzmassnahmen
des Schiedsgerichts gemäss Artikel 14ader Auffassung, dass die Anwenoder sozialen Problemen führt
sind, so kann er vorübergehend
7 ergreifen. Die Verordnung über dieab deren Beginn der Bundesverder die ergriffenen Schutzmassnach Buchstabe a nicht eintritt oder
tritt.
zu einem Ungleichgewicht zwischen dennach dem FZA führen, so kann der
5 FZA Ausgleichsmassnahmen nach denwirtschaftlichen oder soSchweiz, in einer bestimmten Regionauf geeignete Indikatoren, insbesondere in
der sozialen Sicherheit, des
Überschreitet die Nettozuwanderung geBeschäftigung von Grenzgängerinnen und
Sozialhilfebezugs einen vom Bundesratso muss der Bundesrat eine entoder Ausgleichsmassnahmen ergriffen
nach den Artinach Artikel 30 auch auf Personen, fürder Entzug des Aufenthaltsrechts in Ab-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
c. die Beschränkung der Aufenthaltsdauerd. die Prüfung der Einhaltung der Aufenthaltsvoraussetzungen
sichtigten Aufenthalt von mehr als
Einreise.
7 Die Massnahmen nach Absatz 6 müssensein sowie zeitlich und in ihrem Umfang
Schweiz, eine bestimmte Region oder eine
8 Sind andere als die in Absatz 6 vorgesehenenmassnahmen zur Einschränkung der Rechte
setzlichen Grundlage bedürfen, so unterbreitetsammlung.
9 Der Bundesrat hört die zuständigen parlamentarischenund die Sozialpartner in den folgenden Fällen
a. vor dem Stellen eines Antrags gemässb. vor dem Ergreifen von Schutzmassnahmen
1 – 4;
den Absätzenc. wenn er beabsichtigt, auf das Stellen
Überschreitung eines nach Absatztes zu verzichten.
10 Ist ein Kanton angesichts der Indikatoren
Auffassung, dass die Anwendung des FZA
ten Region oder in einer bestimmten Brancheoder sozialen Problemen führt, so kann er
gemäss Absatz 1 zu stellen.
Art. 29a
Aufgehoben
Einfügen vor dem Gliederungstitel des 7. Kapitels
Art. 41c Sozialhilfe von Staatsangehörigender EFTA
1 Von der Sozialhilfe ausgeschlossen sind:
a. Staatsangehörige der EU-Mitgliedstaaten,
Schweiz oder dem Verlust des Statuslediglich zum Zweck der Stellensuche
milienangehörigen;

«%ASFF_YYYY_ID»
für die Stellensuche;
für einen beabdrei Monaten bereits zum Zeitpunkt der
Rechte nach dem FZA betreffen, geeignetbegrenzt sein. Sie können für die ganze
bestimmte Branche gelten.
Schutzmassnahmen oder Ausgleichsnach dem FZA erforderlich, die einer geder Bundesrat diese der BundesverKommissionen, die Kantonean:
Absatz 1;
oder Ausgleichsmassnahmen nacheines Antrags gemäss Absatz 1 trotz
5 zweiter Satz festgelegten Schwellenweroder Schwellenwerte nach Absatz 5 derin der ganzen Schweiz, in einer bestimmzu schwerwiegenden wirtschaftlichen
dem Bundesrat beantragen, einen Antragder Mitgliedstaaten der EU oder
die sich nach ihrer Einreise in dieals Erwerbstätige gemäss Artikel 61a
in der Schweiz aufhalten, und ihre Fa-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
b. Staatsangehörige der EU-Mitgliedstaaten,
tige während bis zu drei Monaten gestützthalten, und ihre Familienangehörigen;
c. Staatsangehörige der EU-Mitgliedstaaten,
tige während mehr als drei Monatenhalten, und ihre Familienangehörigen;
insbesondere die Gewährung punktuellereiner vorübergehenden Verschlechterung
d. Staatsangehörige der EFTA-Mitgliedstaaten,
die Schweiz oder nach unfreiwilligerden ersten zwölf Monaten des Aufenthalts
lich zum Zweck der Stellensuchelienangehörigen.
2 Absatz 1 gilt nicht für:
a. Staatsangehörige der EU-Mitgliedstaatenwenn sie das Recht auf Daueraufenthalt
b. Staatsangehörige der EUoder EFTA-Mitgliedstaatenhörigen, wenn sie eine Niederlassungsbewilligung
3 Zeiträume von sechs Monaten oder mehr,
Mitgliedstaaten und ihre Familienangehörigensind, werden bei der Berechnung der Aufenthaltsdauer,
auf Daueraufenthalt gemäss dem FZA erforderlich
Art. 61a Verlust des Status als Erwerbstätige
Staatsangehörigen der EU-Mitgliedstaaten
1 Bei unfreiwilliger Arbeitslosigkeit nach Ablaufteten Arbeitsvertrags oder im Laufe der ersten
verlieren Staatsangehörige der EU-Mitgliedstaatendas damit verbundene Aufenthaltsrecht von
FZA104 mit Beendigung der Erwerbstätigkeit,
Bundesrat festgelegten Frist als Stellensuchendeden. Melden sie sich an, so verlieren sie den
haltsrecht sechs Monate nach der Beendigung
2 Bei unfreiwilliger Arbeitslosigkeit nach einer
Monaten verlieren Staatsangehörige der EU-Mitgliedstaatentätige und das damit verbundene Aufenthaltsrecht
dem FZA:
103 SR 0.142.112.681
104 SR 0.142.112.681

«%ASFF_YYYY_ID»
die sich ohne Status als Erwerbstäauf das FZA103 in der Schweiz aufdie sich ohne Status als Erwerbstägestützt auf das FZA in der Schweiz aufdie Kantone legen die Ausnahmen fest,
Unterstützungen zur Bewältigungder finanziellen Lage;
die sich nach ihrer Einreise in
Beendigung des Arbeitsverhältnisses ingemäss Artikel 61b Absatz 1 ledigin der Schweiz aufhalten, und ihre Famiund ihre Familienangehörigen,
gemäss dem FZA erworben haben;
und ihre Familienangebesitzen.
in denen Staatsangehörige der EUvollständig auf Sozialhilfe angewiesendie für den Erwerb des Rechts
ist, nicht berücksichtigt.
und des Aufenthaltsrechts voneines auf weniger als ein Jahr befriszwölf Monate ihrer Erwerbstätigkeit
den Status als Erwerbstätige undmehr als drei Monaten gemäss dem
wenn sie sich nicht innerhalb der vombeim zuständigen Arbeitsamt anmelStatus als Erwerbstätige und das Aufentder Erwerbstätigkeit.
Erwerbstätigkeit von mehr als zwölfden Status als Erwerbsvon mehr als drei Monaten gemäss

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
a. mit Beendigung der Erwerbstätigkeit,
Bundesrat festgelegten Frist als Stellensuchendeanmelden;
b. mit der Feststellung einer offensichtlichmenarbeit mit dem Arbeitsamt nach
satz 3 Buchstabe dbis, wonach die Vereinbarungdereingliederung in den Arbeitsmarkt
Arbeitsvermittlungsgesetzes vom 6.
die vereinbarte Strategie nicht eingehaltenc. sechs Monate nach dem Ende der Auszahlung
sofern sie nicht innerhalb dieser Fristmen haben, es sei denn, sie machen
in absehbarer Zeit eine Stelle zu finden.
Art. 61b Erlöschen des Aufenthaltsrechts
Mitgliedstaaten
1 Das Aufenthaltsrecht von Staatsangehörigen
Kurzaufenthaltsbewilligung erlischt sechsdes Arbeitsverhältnisses. Das Aufenthaltsrecht
Mitgliedstaaten mit einer Aufenthaltsbewilligungwilliger Beendigung des Arbeitsverhältnisses,
zwölf Monate des Aufenthalts endet.
2 Wird nach Ablauf der sechs Monate nachdigung ausbezahlt, so erlischt das Aufenthaltsrecht
Entschädigung.
3 Bei unfreiwilliger Beendigung des Arbeitsverhältnissesnaten des Aufenthalts erlischt das Aufenthaltsrecht
Mitgliedstaaten mit einer Aufenthaltsbewilligungdes Arbeitsverhältnisses. Wird nach Ablauf
senentschädigung ausbezahlt, so erlischt das
Ende der Auszahlung der Entschädigung.
1 – 3
4 Die Absätze gelten nicht bei Beendigungrübergehender Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit,
Personen, die sich auf ein Verbleiberecht nachfen können.
105 SR 823.11
106 SR 0.632.31

«%ASFF_YYYY_ID»
wenn sie sich nicht innerhalb der vombeim zuständigen Arbeitsamt
mangelnden Bereitschaft zur Zusameiner Meldung gemäss Artikel 97 Abüber eine Strategie zur Wiegemäss Artikel 24a des
Oktober 1989105 (AVG) verweigert oderwurde; oder
der Arbeitslosenentschädigung,
eine andere Erwerbstätigkeit aufgenomglaubhaft, dass Aussicht darauf besteht,
von Staatsangehörigen der EFTAder EFTA-Mitgliedstaaten mit einer
Monate nach unfreiwilliger Beendigungvon Staatsangehörigen der EFTAerlischt sechs Monate nach unfreiwenn dieses vor Ablauf der ersten
Absatz 1 weiterhin Arbeitslosenentschämit dem Ende der Auszahlung dernach den ersten zwölf Movon Staatsangehörigen der EFTAsechs Monate nach der Beendigung
der sechs Monate weiterhin ArbeitsloAufenthaltsrecht sechs Monate nach demdes Arbeitsverhältnisses aufgrund voUnfall oder Invalidität sowie fürdem EFTA-Übereinkommen106 beru-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art. 61c Nichtbestehen oder Erlöschen
Staatsangehörigen der EU-Mitgliedstaaten
1 Die zuständige Behörde stellt das Nichtbestehenhaltsrechts gemäss dem FZA107 fest, wenn
Weise geltend gemacht wird.
2 Ein Rechtsmissbrauch oder Betrug liegtder EU-Mitgliedstaaten:
a. durch falsche Angaben oder Verschweigenenthaltsrecht geltend machen;
b. ein Aufenthaltsrecht als Erwerbstätige
Ausland behalten;
c. Aufenthalte von weniger als drei Monatender Schweiz zu verbleiben, obwohl
von mehr als drei Monaten nicht erfülltd. ein Aufenthaltsrecht als Erwerbstätige
sehr kurzen Erwerbstätigkeit geltendandere Sozialleistungen zu beziehen.
Art. 61d Erlöschen des Aufenthaltsrechts
Mitgliedstaaten
1 Das Aufenthaltsrecht von Staatsangehörigen
FZA108 erlischt:
a. mit der Ausweisung nach Artikel 68;
b. mit der rechtskräftigen Landesverweisungtikel 49a MStG110;
c. mit dem Vollzug einer Landesverweisungtikel 49abis MStG.
2 Die zuständige Behörde kann das Erlöschenhörigen der EU-Mitgliedstaaten gemäss dem
a. zu einer längerfristigen Freiheitsstrafestrafrechtliche Massnahme im Sinne
ordnet wurde;
b. erheblich oder wiederholt gegen die
Schweiz oder im Ausland verstossennere oder die äussere Sicherheit gefährden;
107 SR 0.142.112.681
108 SR 0.142.112.681
109 SR 311.0
110 SR 321.0

«%ASFF_YYYY_ID»
des Aufenthaltsrechts vonbei Rechtsmissbrauch
oder das Erlöschen eines Aufentes in missbräuchlicher oder betrügerischerinsbesondere vor, wenn Staatsangehörige
wesentlicher Tatsachen ein Aufgeltend machen und ihren Wohnort imaneinanderreihen mit dem Ziel, in
die Voraussetzungen für einen Aufenthaltsind;
auf der Grundlage einer fiktiven odermachen mit dem Ziel, Sozialhilfe oder
von Staatsangehörigen der EUder EU-Mitgliedstaaten gemäss demnach Artikel 66a StGB109 oder Arnach Artikel 66abis StGB oder Ardes Aufenthaltsrechts von StaatsangeFZA feststellen, wenn sie:
verurteilt wurden oder gegen sie eine
59 – 61
der Artikel oder 64 StGB angeöffentliche Sicherheit und Ordnung in derhaben oder diese gefährden oder die in-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
c. die Aufenthaltsvoraussetzungen gemäss
3 Unzulässig sind Entscheide, die nur damitgen wurde, für das ein Strafgericht bereits
doch von einer Landesverweisung abgesehen
Art. 61e Erlöschen, Verweigerung und
Daueraufenthalt
1 Das Recht auf Daueraufenthalt von Staatsangehörigenihren Familienangehörigen aus Drittstaaten
a. wenn sie die Schweiz für mehr alshaben;
b. mit der Ausweisung nach Artikel 68;
c. mit der rechtskräftigen Landesverweisungkel 49a MStG;
d. mit dem Vollzug einer Landesverweisungtikel 49abis MStG.
2 Die zuständige Behörde kann das Recht aufder EU-Mitgliedstaaten und ihren Familienangehörigen
FZA verweigern oder widerrufen, wenn sie:
a. die Voraussetzungen für den Erwerbb. dieses Recht in missbräuchlicher oder
tikel 61c Absatz 2 geltend machen;
c. erheblich oder wiederholt gegen die
Schweiz oder im Ausland verstossennere oder die äussere Sicherheit gefährden.
3 Unzulässig sind Entscheide, die nur damitgen wurde, für das ein Strafgericht bereits
doch von einer Landesverweisung abgesehen
Art. 64 Abs. 1 Bst. d
1 Die zuständigen Behörden erlassen eine ordentliched. eine Staatsangehörige oder ein Staatsangehöriger
Aufenthaltsrecht oder ein Recht aufoder nicht mehr geltend machen kann.
Art. 64d Abs. 2 Bst. g
2 Die Wegweisung ist sofort vollstreckbar oderals sieben Tagen angesetzt werden, wenn:

«%ASFF_YYYY_ID»
dem FZA nicht mehr erfüllen.
begründet werden, dass ein Delikt beganeine Strafe oder Massnahme verhängt, jehat.
Widerruf des Rechts aufder EU-Mitgliedstaaten und
gemäss dem FZA erlischt:
zwei aufeinanderfolgende Jahre verlassennach Artikel 66a StGB oder Artinach Artikel 66abis StGB oder ArDaueraufenthalt von Staatsangehörigenaus Drittstaaten gemäss dem
gemäss dem FZA nicht erfüllen;
betrügerischer Weise im Sinne von Aröffentliche Sicherheit und Ordnung in derhaben oder diese gefährden oder die inbegründet werden, dass ein Delikt beganeine Strafe oder Massnahme verhängt, jehat.
Wegweisungsverfügung, wenn:
eines EU-Mitgliedstaats ein
Daueraufenthalt gemäss dem FZA nichtes kann eine Ausreisefrist von weniger

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
g. die zuständige Behörde das Nichtbestehendem FZA111 feststellt, da das geltend
gründet oder missbräuchlich ist.
Art. 97 Abs. 3 Bst. dbis, 4 und 5
3 Der Bundesrat bestimmt, welche Daten denden müssen bei:
dbis. der Anmeldung bei der öffentlichenbeitslosenentschädigung und der Verweigerung
tegie zur Wiedereingliederung in denoder der Nichteinhaltung der vereinbarten
4 Wird eine Behörde nach Absatz 1 in Anwendung
Bezug einer Ergänzungsleistung durch Ausländerinnenmeldet sie dem für die Festsetzung und die
ständigen Organ von Amtes wegen die Nichtverlängerungenthaltsbewilligung oder den Entscheid über
mäss dem FZA113.
5 Wird eine Behörde nach Absatz 1 über denrinnen und Ausländer informiert, so meldet
zuständigen Behörde von Amtes wegen die
Aufenthaltsbewilligung oder den Entscheidgemäss dem FZA.
Art. 99 Abs. 1
1 Der Bundesrat legt fest, in welchen Fällenderlassungsbewilligungen, kantonale arbeitsmarktliche
scheide über das Bestehen eines Aufenthaltsrechtsgemäss dem FZA dem SEM zur Zustimmung
Art. 118 Abs. 1
1 Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
Vollzug dieses Gesetzes betrauten Behördengen wesentlicher Tatsachen täuscht und dadurch:
a. für sich oder andere:
1. eine Bewilligung,
2. ein Aufenthaltsrecht gemäss dem
3. ein Recht auf Daueraufenthalt
111 SR 0.142.112.681
112 SR 823.11
113 SR 0.142.112.681
114 SR 0.142.112.681

«%ASFF_YYYY_ID»
eines Aufenthaltsrechts gemässgemachte Recht offensichtlich unbeBehörden nach Absatz 1 gemeldet werArbeitsvermittlung, dem Bezug von Arder Vereinbarung einer StraArbeitsmarkt nach Artikel 24a AVG112
Strategie;
von Artikel 26a ELG über denund Ausländer informiert, so
Auszahlung der Ergänzungsleistung zuoder den Widerruf der Aufdas Erlöschen des Aufenthaltsrechts geBezug von Sozialhilfe durch Ausländesie der für die Ausrichtung der Sozialhilfe
Nichtverlängerung oder den Widerruf derüber das Erlöschen des Aufenthaltsrechts
Kurzaufenthalts-, Aufenthaltsund NieVorentscheide und Entoder eines Daueraufenthaltsrechtszu unterbreiten sind.
Geldstrafe wird bestraft, wer die mit demdurch falsche Angaben oder VerschweiFZA114,
gemäss dem FZA erschleicht, oder

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
b. bewirkt, dass:
1. der Entzug einer Bewilligung,
2. die Feststellung des Erlöschens
FZA,
3. der Widerruf eines Rechts aufbleibt.
Art. 120 Abs. 1 Bst. a
1 Mit Busse wird bestraft, wer vorsätzlich oder
10 – 16
a. die Pflichten nach den Artikeln
Art. 122d Nichteinhaltung der Höchstdauer
Dienstleistungserbringung
1 Schweizer Unternehmen, die Staatsangehörige
EFTA einzig zu dem Zweck beschäftigen,
ständigen ausländischen Dienstleistungserbringerinnengern die Umgehung der im FZA115 oder im
Höchstdauer von 90 tatsächlichen Arbeitstagenwerden mit einem Betrag von bis zu 30 000
2 Ausländische Unternehmen oder selbstständigegerinnen und Dienstleistungserbringer, die
Schweiz erbringen, welche die im FZA oder
Höchstdauer von 90 tatsächlichen Arbeitstagenden mit einem Betrag von bis zu 30 000 Franken
3 Ausländische Unternehmen oder selbstständigegerinnen und Dienstleistungserbringer können
Dienstleistungen in der Schweiz belegt werden:
a. bei Nichtzahlung des Betrags nachoder während zehn Jahren;
b. bei Wiederholung des Verstosses nach
Jahren.
4 Für die Anordnung von Sanktionen sindkantonalen Behörden koordinieren sich mit
vom 8. Oktober 1999117 (EntsG) zuständigen
5 Die zuständigen kantonalen Behörden teilenden für die Umsetzung des vorliegenden Gesetzes
wegen die rechtskräftigen Sanktionen und
115 SR 0.142.112.681
116 SR 0.632.31
117 SR 823.20

«%ASFF_YYYY_ID»
eines Aufenthaltsrechts gemäss dem
Daueraufenthalt gemäss dem FZA unterfahrlässig:
verletzt;
bei der grenzüberschreitendender Mitgliedstaaten der EU oder der
ausländischen Unternehmen oder selbstund DienstleistungserbrinEFTA-Übereinkommen116 vorgesehenenpro Kalenderjahr zu ermöglichen,
Franken belastet.
ausländische Dienstleistungserbrinohne Erlaubnis eine Dienstleistung in derim EFTA-Übereinkommen vorgesehene
pro Kalenderjahr überschreitet, werbelastet.
ausländische Dienstleistungserbrinmit einem Verbot zur Erbringung von
Absatz 2, bis zum Zeitpunkt der Zahlung
Absatz 2 für die Dauer von bis zu fünfdie Kantone zuständig. Die zuständigen
den für den Vollzug des Entsendegesetzes
Behörden.
den Vollzugsbehörden des EntsG undzuständigen Behörden von Amtes
die Daten zu den sanktionierten ausländi-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
schen Unternehmen oder selbstständigennen und Dienstleistungserbringern mit, um
a. die Einhaltung dieses Gesetzes und
Dienstleistungserbringung zu gewährleisten;
b. die Koordination nach Absatz 4 zwischenlige Verbote zur Erbringung von Dienstleistungen
Gesetz oder dem EntsG zu gewährleisten.
II
Die Änderung anderer Erlasse wird im Anhang

«%ASFF_YYYY_ID»
ausländischen Dienstleistungserbringerininsbesondere:
des FZA in Bezug auf Aufenthalt undden Behörden in Bezug auf allfälin der Schweiz nach diesem
geregelt.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt
1. Zivilgesetzbuch118
Art. 89a Abs. 6 Ziff. 24
6 Für Personalfürsorgestiftungen, die auf dem
Invalidenvorsorge tätig sind und die dem
1993119 (FZG) unterstellt sind, gelten überdiesdesgesetzes vom 25. Juni 1982120 über die
validenvorsorge (BVG) über:
24. die internationale Koordination in Bezugischen Union (Art. 89a Abs. 1, 89b
2. Arbeitsvermittlungsgesetz vom 6.
Art. 24a Strategie zur Wiedereingliederung
1 Die Arbeitsämter und die Stellensuchenden
Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt.
2 Die Strategie legt die individuellen Zielefest.
3 Die Arbeitsämter informieren die Stellensuchendenzen der Nichteinhaltung der Strategie.
Art. 34a Abs. 2 Bst. e
2 Sofern kein überwiegendes Privatinteressegeben werden an:
e. Ausländerbehörden, nach Artikel 97
und Integrationsgesetzes vom 16. Dezember
118 SR 210
119 SR 831.42
120 SR 831.40
121 SR 823.11
122 SR 142.20

«%ASFF_YYYY_ID»
Beilage zur Änderung des AIG
(Art. 2 Abs. 2/Anhang 4)
Anhang
(Ziff. II)
geändert:
Gebiet der Alters-, Hinterlassenenund
Freizügigkeitsgesetz vom 17. Dezemberdie folgenden Bestimmungen des Bunberufliche Alters-, Hinterlassenenund Inauf die Mitgliedstaaten der EuropäAbs. 1, 89c Bst. a, 89d und 89e).
Oktober 1989121
vereinbaren schriftlich eine Strategie zurim Hinblick auf die Wiedereingliederung
schriftlich über die Konsequenentgegensteht, dürfen Daten bekanntgeAbsatz 3 Buchstabe dbis des Ausländer2005122.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
3. Bundesgesetz vom 25. Juni 1982123
Hinterlassenenund Invalidenvorsorge
Art. 49 Abs. 2 Ziff. 27
2 Gewährt eine Vorsorgeeinrichtung mehr alsweiter gehende Vorsorge nur die Vorschriften
27. die internationale Koordination in Bezugischen Union (Art. 89a Abs. 1, 89b
zur Änderung vom …
Schlussbestimmung
Artikel 49 Absatz 2 Ziffer 27 tritt am erstendes Änderungsprotokolls vom ...124 zum Freizügigkeitsabkommen125
4. Freizügigkeitsgesetz vom 17. Dezember
Art. 25f Sachüberschrift und Abs. 1 Bst. a und
Einschränkung von Barauszahlungen
Liechtenstein oder in die Mitgliedstaaten
1 Versicherte können die Barauszahlung nachfang des bis zum Austritt aus der Vorsorgeeinrichtung
nach Artikel 15 BVG127 nicht verlangen, wenna. Aufgehoben
1bis Versicherte können die Barauszahlungverlangen, wenn sie nach den Rechtsvorschriften
schen Union für die Risiken Alter, Tod undchert sind.
2 und 3 Aufgehoben
123 SR 831.40
…
125 SR 0.142.112.681
126 SR 831.42
127 SR 831.40

«%ASFF_YYYY_ID»
über die berufliche Alters-,
die Mindestleistungen, so gelten für dieüber:
auf die Mitgliedstaaten der EuropäAbs. 1, 89c Bst. a, 89d und 89e).
Tag des 49. Monats nach Inkrafttretenin Kraft.
1bis – 3
nach Island, Norwegen oderder Europäischen Union
Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a im Umerworbenen Altersguthabenssie:
nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a nichteines Mitgliedstaates der EuropäiInvalidität weiterhin obligatorisch versi-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Änderung vom …
Schlussbestimmung zur
Artikel 25f Sachüberschrift und Absätze 1
des 49. Monats nach Inkrafttreten des Änderungsprotokollskeitsabkommen129 in Kraft.
…
129 SR 0.142.112.681

«%ASFF_YYYY_ID»
1bis – 3
Buchstabe a und tritt am ersten Tagvom ...128 zum Freizügig-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Bundesgesetzüber die flankierenden Massnahmen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Kontrolle der in Normalarbeitsverträgen
Mindestlöhne
(Entsendegesetz, EntsG)
Änderung vom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischennach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates
beschliesst:
I
Das Entsendegesetz vom 8. Oktober 1999131
Gliederungstitel vor Art. 1
1. Abschnitt: Gegenstand und Begriff
Art. 1 Abs. 2bis
2bis Es regelt weiter die Meldepflichten derbetreffend die Entsendung, die Meldepflichten
hafte Personen bis zu drei Monaten innerhalbanstellen, die Meldepflicht von selbstständig
rinnen und Dienstleistungserbringern mit Niederlassungdepflicht der im Ausland wohnhaften selbstständig
sung im Ausland.
130 BBI ..........
131 SR 823.20

«%ASFF_YYYY_ID»
Anhang 5
(Art. 2 Abs. 2)
bei entsandtenund über die
vorgesehenen
Eidgenossenschaft,
vom …130,
wird wie folgt geändert:
Arbeitgeber nach Absatz 1 Buchstabe ader Arbeitgeber, die im Ausland wohneines Kalenderjahres in der Schweiz
erwerbstätigen Dienstleistungserbringeim Ausland sowie die MelErwerbstätigen ohne Niederlas-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art. 1a und 1b
Aufgehoben
Gliederungstitel vor Art. 2
2. Abschnitt: Arbeitgeberpflichten
Art. 2 Abs. 2ter, 3 und 5 zweiter Satz
2ter Verstösst der Arbeitgeber gegen Bestimmungenklärten Gesamtarbeitsvertrages und macht
Verstosses einen Anspruch geltend, den dereiner erneuten Dienstleistungserbringung
sofern ein allgemein verbindlich erklärterner Kaution vorsieht.
… Zudem kann er für langfristige Entsendungen
Pflicht nach Artikel 2a erlassen.
Art.2a Auslagenentschädigung
1 Die Arbeitgeber müssen den entsandten Arbeitnehmerinnenim Zusammenhang mit der Entsendung notwendig
auf das Arbeitsverhältnis anwendbaren Rechtsvorschriftenim Entsendestaat gelten, entschädigen, insbesondere
und Unterkunft. Diese Entschädigungen gelten
2 Sind mit der Entschädigung nach Absatzden Auslagen nicht gedeckt, so müssen die
Arbeitnehmern zusätzlich den Differenzbetrag
3 Die Arbeitgeber können anstelle der Entschädigungenmit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
feste Vergütung wie eine ortsübliche Pauschalegesoder Monatsvergütung vereinbaren.
Art. 5 Abs. 1bis, 2 zweiter Satz und 3 erster
1bis Der Erstunternehmer haftet zudem zivilrechtlich
Kontrollkosten, welche die im allgemeinverbindlichaufgeführten paritätischen Kommissionen den
einhaltung der Netto-Mindestlöhne oder dersatz 1 auferlegen; er haftet nicht, wenn die
haben.

«%ASFF_YYYY_ID»
eines allgemeinverbindlich erdie paritätische Kommission aufgrund des
Arbeitgeber nicht erfüllt, so muss er vorin der Schweiz eine Kaution hinterlegen,
Gesamtarbeitsvertrag die Hinterlegung eiBestimmungen zur Dauer derund Arbeitnehmern die
entstehenden Auslagen nach denoder Gepflogenheiten, die
Auslagen für Reise, Verpflegungnicht als Lohnbestandteil.
1 die in der Schweiz notwendig entstehenArbeitgeber den Arbeitnehmerinnen undauszahlen.
nach den Absätzen 1 und 2
für die Dauer der Entsendung eineoder eine ortsübliche pauschale TaSatzfür Konventionalstrafen und
erklärten Gesamtarbeitsvertrag
Subunternehmern aufgrund der NichtArbeitsbedingungen nach Artikel 2 AbSubunternehmer eine Kaution hinterlegt

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
… Er haftet nur, wenn der Subunternehmer
sätzen 1 und 1bis erfolglos belangt wurde oder
3 Der Erstunternehmer kann sich von der Haftungfreien, wenn er nachweist, dass er bei jeder
Umständen gebotene Sorgfalt in Bezug aufdingungen angewendet hat. …
Art. 5a Ansprechpartnerin oder Ansprechpartner
1 Der Arbeitgeber muss eine Vertreterin oderin der Schweiz Dokumente und Mitteilungen
Arbeitsund Lohnbedingungen entgegennimmtrin/Ansprechpartner).
2 Der Bundesrat regelt die Einzelheiten, insbesonderesprechpartnerin oder den Ansprechpartner,
verfügbar sein muss, und die Ausnahmen vonchen Person.
Art. 6 Sachüberschrift, Abs. 1 Einleitungssatz
5 Bst. b und 6
Allgemeine Meldepflicht
1 Der Arbeitgeber muss der zuständigen Behördeder Kontrollen notwendigen Angaben melden,
d. den Namen, die Adresse, die E-Mail-Adressesprechpartnerin oder des Ansprechpartners;
e. den Ort, an dem die Dokumente nachhalten oder elektronisch zugänglich
f. das Datum des Tätigkeitsbeginns und
1bis Die Angaben müssen online und in derwerden.
3 Er muss die Angaben vor dem Beginn deschen muss die Meldung vier Arbeitstage vor
Bundesrat legt die Branchen fest; er berücksichtigtgegen die minimalen Arbeitsund Lohnbedingungen.
4 Die Behörde nach Absatz 1 übermittelt dervom Kanton nach Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe
benenfalls der im allgemein verbindlich erklärtenparitätischen Kommission unverzüglich eine
5 Der Bundesrat präzisiert die Angaben, welchezeichnet die Fälle:
b. in denen von der viertägigen Frist nach

«%ASFF_YYYY_ID»
zuvor für die Forderungen nach den Abnicht belangt werden kann.
nach den Absätzen 1 und 1bis beWeitervergabe der Arbeiten die nach dendie Einhaltung der Arbeitsund Lohnbeeinen Vertreter bezeichnen, die oder der
betreffend die Einhaltung der minimalenund weiterleitet (Ansprechpartnedie Anforderungen an die Anden Zeitraum, während dem sie oder er
der Pflicht zur Bezeichnung einer solund Bst. d-f sowie Abs. 1bis, 3, 4,
des Bundes die für die Durchführunginsbesondere:
und die Telefonnummer der AnArtikel 7 Absätze 2bis und 2ter bereitgegemacht werden;
die voraussichtliche Dauer.
Amtssprache des Einsatzortes übermittelt
Einsatzes melden. In bestimmten Brandem Beginn des Einsatzes erfolgen. Derdabei das Risiko eines Verstosses
kantonalen tripartiten Kommission, derd bezeichneten Behörde sowie gegeGesamtarbeitsvertrag aufgeführten
Kopie der Meldung.
die Meldung enthalten muss. Er beAbsatz 3 abgewichen werden kann.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
6 Er bestimmt die Behörde nach Absatz 1 unddere vorsehen, dass die Übermittlung der Meldung
eine Schnittstelle erfolgt.
Art. 6a Meldepflicht bei Anstellungeninnerhalb eines Kalenderjahrs
1 Stellt ein Arbeitgeber im Ausland wohnhaftejahrs während höchstens drei Monaten an,
Bundes die für die Durchführung der Kontrollengehören insbesondere:
a. die für die Meldung verantwortlicheb. die Identität der gemeldeten Person;
c. das Datum des Tätigkeitsbeginns undd. die in der Schweiz ausgeübte Tätigkeit;
e. den Ort, an dem die Arbeit ausgeführt
2 Er muss die Angaben spätestens am Tagden.
3 Der Bundesrat präzisiert die Angaben, welche
4 Artikel 6 Absätze 1bis, 4 und 6 gelten sinngemäss.
Gliederungstitel vor Art. 6b
3. Abschnitt: Selbstständige Erwerbstätigkeit
Art. 6b Selbstständig erwerbstätige
Dienstleistungserbringer
1 Dienstleistungserbringerinnen und Dienstleistungserbringer
Ausland, die innerhalb eines Kalenderjahrsselbstständig erwerbstätig sind, müssen der
die Durchführung der Kontrollen notwendigenbesondere:
a. die für die Meldung verantwortlicheb. die Identität der gemeldeten Person;
c. das Datum des Tätigkeitsbeginns undkeit;
d. die in der Schweiz ausgeübte Tätigkeit;
e. den Ort, an dem die Arbeit ausgeführt

«%ASFF_YYYY_ID»
regelt das Verfahren. Er kann insbesonnach Absatz 4 automatisiert überwährend höchstens drei Monaten
Personen innerhalb eines Kalenderso muss er der zuständigen Behörde desnotwendigen Angaben melden. Dazu
Person;
die voraussichtliche Dauer;
wird.
vor dem Beginn der Erwerbstätigkeit meldie Meldung enthalten muss.
Dienstleistungserbringerinnen undmit Niederlassung im Ausland
mit Niederlassung imin der Schweiz höchstens 90 Arbeitstage
zuständigen Behörde des Bundes die für
Angaben melden. Dazu gehören insPerson;
die voraussichtliche Dauer der Tätigwird.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2 Sie müssen die Angaben vor dem Beginnten Branchen muss die Meldung vier Arbeitstage
erfolgen. Der Bundesrat legt die Brancheneines Verstosses gegen die minimalen Arbeits3 Der Bundesrat präzisiert die Angaben, welche
4 Artikel 6 Absätze 1bis, 4, 5 und 6 gelten sinngemäss.
Art. 6c Nachweis der selbstständigen
Dienstleistungserbringerinnen
Niederlassung im Ausland
1 Dienstleistungserbringerinnen und Dienstleistungserbringer,
dige Erwerbstätigkeit berufen, müssen dieseganen nach Artikel 7 Absatz 1 auf Verlangen
digen Erwerbstätigkeit bestimmt sich nach
2 Die Dienstleistungserbringerin oder der Dienstleistungserbringerorganen bei einer Kontrolle vor Ort die folgenden
a. Nachweis der Meldung nach Artikelwilligung, wenn die Ausübung einer
Meldeverfahren oder dem Bewilligungsverfahrengebung unterliegt;
b. Bisheriger Art. 1a Abs. 2 Bst. bc. Bisheriger Art. 1a Abs. 2 Bst. c
3 Bisheriger Art. 1a Abs. 3
4 Bisheriger Art. 1a Abs. 4
5 Bisheriger Art. 1a Abs. 5
Art. 6d Massnahmen bei Verletzungmisslungenem Nachweis
1 Das Kontrollorgan kann der zuständigen kantonalen
1 Buchstabe d folgende Personen melden:
a. Personen, die innerhalb der gewährtenkel 6c Absatz 2 noch gleichwertige
b. Bisheriger Art. 1b Abs. 1 Bst. b
2 Bisheriger Art. 1b Abs. 2
3 Der Arbeitsunterbruch dauert an:
a. bei Personen nach Absatz 1 Buchstabe
Absatz 2 oder gleichwertige Unterlagenb. Bisheriger Art. 1b Abs. 3 Bst. b

«%ASFF_YYYY_ID»
der Erwerbstätigkeit melden. In bestimmvor dem Beginn der Erwerbstätigkeitfest; er berücksichtigt dabei das Risiko
und Lohnbedingungen.
die Meldung enthalten muss.
Erwerbstätigkeit durchund Dienstleistungserbringer mit
die sich auf selbststängegenüber den zuständigen Kontrollornachweisen. Der Begriff der selbststänschweizerischem Recht.
muss den KontrollDokumente vorweisen:
6b Absatz 1 oder Kopie der erteilten BeErwerbstätigkeit in der Schweiz demnach der Ausländergesetzder Dokumentationspflicht oder
Behörde nach Artikel 7 Absatz
Frist weder die Dokumente nach ArtiUnterlagen vorweisen;
a: bis die Dokumente nach Artikel 6cvorgewiesen werden;

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art. 6e Selbstständige Erwerbstätige
1 Die Artikel 6b, einschliesslich Artikel 6 Absätzesinngemäss für selbstständige Erwerbstätige,
a. im Ausland wohnhaft sind, dort aberb. innerhalb eines Kalenderjahrs in der
ten selbstständig erwerbstätig sind.
2 Sie müssen die Angaben spätestens am Tagmelden.
3 Sie müssen den Kontrollorganen alle Dokumenteihres Status erforderlich sind.
4 Der Bundesrat präzisiert die Angaben, welche
3a.
Abschnitt: Informationsplattform
Art. 6f
1 Der Bund stellt den Arbeitnehmerinnen undeine barrierefreie Plattform zur Verfügung,
a. Arbeitsund Lohnbedingungen;
b. allgemeinverbindlich erklärte Gesamtarbeitsverträge;
c. Kontaktangaben von Behörden undd. Verfahren bei Verstössen gegen die
2 Die Plattform muss zudem einen Lohnrechnerten.
Gliederungstitel vor Art. 7
4. Abschnitt: Kontrolle
2 – 2quater
Art. 7 Abs.
2 Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmereiner Kontrolle am Einsatzort ihre Identitätspapiere
2bis Der Arbeitgeber muss den Organen nachgende Dokumente in einer Amtssprache in
vorweisen können:
a Arbeitsvertrag oder gleichwertigesb. Nachweis der Meldung nach Artikel

«%ASFF_YYYY_ID»
ohne Niederlassung im Ausland
1bis, 4 und 6, und 6c Absatz 1 geltendie:
keine Niederlassung haben; und
Schweiz während höchstens drei Monavor dem Beginn der Erwerbstätigkeitzustellen, die für die Überprüfung
die Meldung enthalten muss.
Arbeitnehmern sowie den Arbeitgeberndie über Folgendes informiert:
paritätischen Organen;
Arbeitsund Lohnbedingungen.
und weitere Hilfsinstrumente enthalmüssen den Organen nach Absatz 1 beivorweisen.
Absatz 1 ab Beginn des Einsatzes folPapierform oder in elektronischer Form
Dokument;
6.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2ter Er muss den Organen nach Absatz 1 aufindividuelle Abrechnung der Löhne und Spesen,
sowie weitere Dokumente, welche die Einhaltungder Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer belegen,
Amtssprache in Papierform oder in elektronischer
2quater Der Bundesrat kann Ausnahmen vonmente vorsehen. Er legt insbesondere die Dauer
Gliederungstitel vor Art. 8
5 Abschnitt: Grenzüberschreitende Verwaltungszusammenarbeit:
Grundsatz
Art. 8
Die am Vollzug dieses Gesetzes beteiligten
Artikel 7 Absatz 1 und die zuständigen Behördenländischen Behörden zusammen, um die Durchführung
barungen der Schweiz über die Entsendungmern einerseits und den Vollzug dieses Gesetzes
Gliederungstitel vor Art. 8a
6. Abschnitt: Grenzüberschreitende
Ersuchen ausländischer Behörden
Art. 8a Gegenstand des Ersuchens
1 Ausländische Behörden können die Behörden
7 Absatz 1 ersuchen um:
a. Auskünfte über folgende Personender Schweiz sowie über die folgenden
1. Arbeitgeber sowie deren Unternehmen
2. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmerund Entsendung in den ersuchenden
3. selbstständig Erwerbstätige undb. die Durchführung von Kontrollen in
von diesem Gesetz entsprechendenc. die Vollstreckung von Verwaltungssanktionen
die auf die Entsendung anzuwendenden
Staates;

«%ASFF_YYYY_ID»
Verlangen die Arbeitszeiterfassung, diedie Belege über deren Auszahlung
der Arbeitsund Lohnbedingungeninnert angemessener Frist in einer
Form vorweisen.
der Pflicht zur Vorweisung der Dokuder Pflicht zur Vorweisung fest.
Behörden und paritätischen Organe nachdes Bundes arbeiten mit den ausvon internationalen Vereinvon Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehandererseits sicherzustellen.
Verwaltungszusammenarbeit:
und Modalitätund paritätischen Organe nach Artikel
mit Sitz, Wohnsitz oder Beschäftigung insie betreffenden Elemente:
und Geschäftstätigkeit,
sowie deren Arbeitsverhältnis
Staat,
ihre Geschäftstätigkeit;
der Schweiz, soweit dies für den Vollzug
Aufgaben erforderlich ist;
wegen eines Verstosses gegen
Rechtsvorschriften des ersuchenden

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
d. die Zustellung von Dokumenten undner Entsendung oder einer Dienstleistung.
2 Der Bundesrat regelt die Modalitäten derkantonale Behörde nach Artikel 7 Absatz 1
Art. 8b Prüfung von Ersuchen um Zustellung
Entscheids
1 Die kantonale Behörde nach Artikel 7 Absatzzum Ersuchen um Zustellung oder Vollstreckung
scheid übereinstimmen.
2 Sie kann das Ersuchen ablehnen, wenn eineist:
a. Das Ersuchen ist unvollständig odergrunde liegenden Entscheid überein.
b. Die voraussichtlichen Kosten für diestehen offensichtlich in keinem Verhältnis
Verfahren würde zu anderen erheblichenc. Der Gesamtbetrag der Verwaltungssanktion
Gegenwert dieses Betrags.
d. Die verfassungsrechtlichen Verfahrensgarantien
3 Der Bundesrat regelt das Verfahren.
Art. 8c Zustellung des Ersuchens um
Entscheids
1 Nimmt die kantonale Behörde nach Artikelan, so stellt sie es der betroffenen Person so
innerhalb eines Monats nach Eingang des Ersuchens.
2 Handelt es sich um ein Ersuchen um Vollstreckung
Frist fest, innerhalb der die betroffene Person
3 Gegen die Aufforderung zur Zahlung einesstabe c kann kein Rechtsmittel eingelegt werden.
Art.8d Betreibungsverfahren
1 Verstreicht die Zahlungsfrist nach Artikeltonale Behörde nach Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe
Betreibungsamt, das zuständig ist für den
Wohnoder Geschäftssitz hat. Im Übrigen
11. April 1889 über Schuldbetreibung und Konkurs132
132 SR 281.1

«%ASFF_YYYY_ID»
Entscheiden im Zusammenhang mit eiErsuchen ausländischer Behörden an die
Buchstabe d.
oder Vollstreckung eines
1 Buchstabe d prüft, ob die Angabenmit dem zugrunde liegenden Entder folgenden Voraussetzungen erfüllt
stimmt offenkundig nicht mit dem zuVollstreckung der Verwaltungssanktionzum geschuldeten Betrag oder das
Schwierigkeiten führen.
liegt unter 350 Euro oder demwerden nicht eingehalten.
Vollstreckung oder Zustellung des
7 Absatz 1 Buchstabe d das Ersuchenschnell wie möglich zu, spätestens aber
eines Entscheids, so legt sie eineden geschuldeten Betrag bezahlen muss.
Betrags nach Artikel 8a Absatz 1 Buch8c Absatz 2 ungenutzt, so richtet die kand das Betreibungsbegehren an das
Ort, in dem die betroffene Person ihrenist Artikel 46 des Bundesgesetzes vom
anwendbar.2 Die kantonale Be-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
hörde hat im Rahmen des Betreibungsverfahrenswie eine Gläubigerin oder ein Gläubiger.
Art.8e Betreibungskosten
1 Die kantonale Behörde nach Artikel 7 Absatzkosten vorschiessen.
2 Der Bund vergütet den kantonalen Behörden
Einnahmen nach Artikel 8f.
Art. 8f Einnahmen aus dem Betreibungsverfahren
Die Einnahmen aus dem Betreibungsverfahren
Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe d zu.
Art. 8g Ersuchen um Auskunft,
1 Ersucht eine ausländische Behörde um einestellung von Dokumenten, so fordert die kantonale
Buchstabe d diese beim Arbeitgeber oder beigen ein und stellt sie der ersuchenden Behörde
2 Werden die Auskünfte nicht erteilt oder diekantonale Behörde mit den Behörden und Kontrollorganen
satz 1 und 8p Absatz 2 zusammenarbeiten.
3 Die kantonale Behörde kann der ersuchendenauf die sie Zugriff hat, bekannt geben.
4 Sofern es zur Gewährleistung der Amtshilfehörde eine Kontrolle durch. Sie kann die Organe
1 beiziehen. Artikel 7 Absatz 4 ist anwendbar.
5 Der Arbeitgeber beziehungsweise der selbstständigkünfte und Dokumente, um die ersucht wurde,
Staates oder in einer von diesem akzeptierten
Art.8h Kosten
1 Die Zusammenarbeit und die Gewährung
Behörden und Organe sind kostenlos.
2 Der Bundesrat regelt die Entschädigungschen Organe nach Artikel 7 für die Gewährung
3 Die Kantone regeln die Entschädigung dergemeinverbindlich erklärten Gesamtarbeitsverträgen.

«%ASFF_YYYY_ID»
die gleichen Rechte und Pflichten
1 Buchstabe d muss die Betreibungsdie Betreibungskosten nach Abzug derstehen der kantonalen Behörde nach
Kontrolle oder Zustellung
Auskunft, eine Kontrolle oder die ZuBehörde nach Artikel 7 Absatz 1
der oder dem selbstständig Erwerbstätizu.
Dokumente nicht geliefert, so kann dienach den Artikeln 8o AbBehörde auch Daten aus Registern,
erforderlich ist, führt die kantonale Beund Behörden nach Artikel 7 Absatz
Erwerbstätige muss die Ausin der Amtssprache des ersuchenden
Sprache liefern.
von Amtshilfe durch die schweizerischender kantonalen Behörden und der paritätivon Amtshilfe.
paritätischen Organe von kantonalen all-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Gliederungstitel vor Art. 8i
7. Abschnitt: Grenzüberschreitende
Ersuchen inländischer Behörden
Art. 8i Gegenstand des Ersuchens
Die Behörden und paritätischen Organe nach
Behörden ersuchen um:
a. Auskünfte über Personen nach Artikelnehmen, ihre Geschäftstätigkeit oder
mit einer grenzüberschreitenden Dienstleistung,
der Schweiz oder einer Entsendungb. die Durchführung von Kontrollen im
c. die Durchführung eines Betreibungsverfahrenstiger Verwaltungssanktionen (Art.
d. die Zustellung von Dokumenten, Entscheiden
Art. 8j Übermittlung des Ersuchens
1 Die Behörden und paritätischen Organe nachsuchen nach Artikel 8i der ausländischen Behörde,
ren Wohnbeziehungsweise Geschäftssitz
2 Der Bundesrat erlässt die Bestimmungennach Artikel 8i.
Art. 8k Information ohne Ersuchen
Die kantonale Behörde nach Artikel 7 Absatz
Staates, in dem der Arbeitgeber oder die oderoder seinen Sitz oder Wohnsitz hat, von sich
auf einen Verstoss gegen dieses Gesetz vorliegen,
fenden Staat hindeuten könnten.

«%ASFF_YYYY_ID»
Verwaltungszusammenarbeit:
Artikel 7 Absatz 1 können ausländische
8a Absatz 1 Buchstabe a, ihr Unterihr Arbeitsverhältnis im Zusammenhangeiner Geschäftstätigkeit in
in die Schweiz;
Ausland;
zur Vollstreckung rechtskräf9);
und Gerichtsurteilen.
Artikel 7 Absatz 1 übermitteln ein Erin dem die betreffende Person ihhat.
zum Gegenstand und Inhalt des Ersuchens
1 Buchstabe d kann die Behörde desder selbstständig Erwerbstätige ihren
aus informieren, wenn Anhaltspunktedie auf einen Verstoss im betref-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Gliederungstitel vor Art. 8l
8. Abschnitt: Grenzüberschreitende
Binnenmarktinformationssystem
Art.8l Nutzungspflicht
1 Die Verwaltungszusammenarbeit der zuständigen
Vollzugsorgane mit den ausländischen Behördenformationssystems (IMI).
2 Jeder Kanton bezeichnet eine zentrale Behördedie grenzüberschreitende Zusammenarbeit
Wirtschaft (SECO).
3 Hat eine Behörde oder ein Organ keinenzentrale Behörde oder die koordinierende Stelle
gen entgegen und übermittelt sie.
Art.8m Koordination
1 Das SECO ist im Bereich der Entsendungdes IMI.
2 Es erfasst die Behörden und paritätischenund erteilt ihnen die erforderlichen Berechtigungen.
3 Der Bundesrat bestimmt die Stelle des nationalen
Art.8n Finanzierung
Der Bund übernimmt die Kosten für den Anschluss
Gliederungstitel vor Art. 8o
9. Abschnitt: Datenschutz
Art.8o Datenbearbeitung
1 Die mit der Durchführung von Kontrollenbeauftragten Organe, die tripartiten Kommissionen
SECO dürfen Personendaten und Daten juristischerüber verwaltungsund strafrechtliche Verfolgungen
sie benötigen, um insbesondere:
a. Tätigkeiten untereinander zu koordinieren;
b. Meldungen nach den Artikeln 6-6b
133 SR 220

«%ASFF_YYYY_ID»
Verwaltungszusammenarbeit:
Behörden und der paritätischenerfolgt mittels des Binnenmarktinoder eine koordinierende Stelle für
und meldet diese dem Staatssekretariat füreigenen Zugriff auf das IMI, so nimmt die
Ersuchen, Antworten und Mitteilunvon Arbeitnehmenden der Koordinator
Organe nach Artikel 7 Absatz 1 im IMI
Koordinators für das IMI.
an das IMI und für den Betrieb.
oder mit dem Vollzug dieses Gesetzesnach Artikel 360b OR133 und das
Personen, einschliesslich Datenoder Sanktionen, bearbeiten, die
und 6e zu überprüfen;

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
c. Kontrollen nach Artikel 7 durchzuführen;
d. Beobachtungsaufgaben nach Artikele. Verwaltungssanktionen nach Artikel
f. Auskünfte und Zustellungen anderer
2 Der Bundesrat regelt die Aufbewahrungsdauer
Art. 8p Datenbekanntgabe im Inland
1 Die Behörden und Organe nach Artikel 8otig Personendaten und Daten juristischer Personen,
tungsund strafrechtliche Verfolgungen oderdies für die Erfüllung der Aufgaben nach Artikel
2 Sie dürfen Personendaten und Daten juristischer
Durchführung von Kontrollen oder des Vollzugssich aus oder auf Anfrage den folgenden Stellen
zungen bekannt geben:
a. den kantonalen Kontrollorganen nacharbeit vom 17. Juni 2005134, wenn dies
auf einen Verstoss gegen die Meldezialversicherungs-, Ausländeroderb. der Eidgenössischen Steuerverwaltung,
haltspunkten auf einen Verstoss
12. Juni 2009135 erforderlich ist;
c. den Migrationsbehörden, wenn diesauf einen Verstoss gegen das Ausländerzember 2005136 erforderlich ist;
d. den kantonalen Arbeitsämtern, wennpunkten auf einen Verstoss gegen das
tober 1989137 erforderlich ist;
e. dem Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheitklärung von Anhaltspunkten auf einen
18. März 2005138 erforderlich ist.
3 Die Kontrollorgane nach Artikel 7 Absatzkanntgabe die Plattform für die elektronische
4 Die Behörden und Organe nach Absatz 2
Artikel 8o Absatz 1 diejenigen Personendaten
134 SR 822.41
135 SR 641.20
136 SR 142.20
137 SR 823.11
138 SR 631.0

«%ASFF_YYYY_ID»
360b Absatz 3 OR wahrzunehmen;
9 Absatz 2 auszusprechen;
Behörden und Organe zu verarbeiten.
der Daten.
Absatz 1 sind verpflichtet, sich gegenseieinschliesslich Daten über verwalSanktionen, bekannt zu geben, wenn
8o Absatz 1 erforderlich ist.
Personen, die sie im Rahmen derdieses Gesetzes erhalten haben, von
unter den nachstehenden Voraussetdem Bundesgesetz gegen die Schwarzfür die Abklärung von Anhaltspunktenund Bewilligungspflichten nach dem SoQuellensteuerrecht erforderlich ist;
wenn dies für die Abklärung von Angegen das Mehrwertsteuergesetz vomfür die Abklärung von Anhaltspunkten
und Integrationsgesetz vom 16. Dedies für die Abklärung von AnhaltsArbeitsvermittlungsgesetz vom 6. Ok-
(BAZG), wenn dies für die AbVerstoss gegen das Zollgesetz vom
1 können zur gegenseitigen DatenbeKommunikation (Art. 8r) verwenden.
dürfen den Behörden und Organen nachund Daten juristischer Personen, ein-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
schliesslich Daten über verwaltungsund strafrechtlichenen, von sich aus oder auf Anfrage bekannt
a. die Durchführung einer Kontrolle nachb. die Erfüllung einer Beobachtungsaufgabe
c. den Erlass einer Verwaltungssanktion
5 Die Arbeitslosenkassen informieren die kantonalendie mit der Durchsetzung eines allgemeinverbindlich
beauftragten paritätischen Organe, wenn siehalten von Hinweisen auf eine Verletzung
Lohnbedingungen.
Art. 8q Bekanntgabe von Daten ins
Die Behörden und Organe nach Artikel 8oderer Staaten, welche diesem Gesetz entsprechende
daten und Daten juristischer Personen, einschliesslichstrafrechtliche Verfolgungen oder Sanktionen,
füllung von Aufgaben nach diesem Gesetzentsprechen, notwendig ist.
Gliederungstitel vor Art. 8r
10. Abschnitt: Plattform für elektronische
Art. 8r
1 Das SECO stellt eine Plattform für die elektronischeüber welche die Kontrollorgane nach Artikel
kel 8p Absatz 1 bekannt geben können.
2 Bisheriger Art. 8a Abs. 2
3 Bisheriger Art. 8a Abs. 3
4 Bisheriger Art. 8a Abs. 4
Gliederungstitel vor Art. 9
11. Abschnitt: Sanktionen und Strafen
Art. 9 Abs. 2 Einleitungssatz sowie Bst. a, b,
139 SR 220

«%ASFF_YYYY_ID»
Verfolgungen oder Sanktiogeben, die erforderlich sind für:
Artikel 7;
nach Artikel 360b Absatz 3 OR139;
nach Artikel 9 Absatz 2.
tripartiten Kommissionen sowieerklärten Gesamtarbeitsvertrags
im Rahmen ihrer Tätigkeit Kenntnis erder ortsund berufsüblichen Arbeitsund
Ausland
Absatz 1 sind verpflichtet, Behörden anAufgaben durchführen, PersonenDaten über verwaltungsundbekannt zu geben, sofern dies zur Eroder von Aufgaben, die diesem Gesetz
Kommunikation
Kommunikation zur Verfügung,
7 Absatz 1 Informationen nach Artibbis, g, h und i

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2 Die kantonale Behörde nach Artikel 7 Absatza. bei Verstössen gegen Artikel 3, 6, 6a,
satz 2 oder 2bis eine Verwaltungssanktionb. bei Verstössen gegen Artikel 2:
1. eine Verwaltungssanktion bis
2. den betreffenden Unternehmender Schweiz ihre Dienste anzubieten;
bbis. bei Verstössen gegen Artikel 2 Absatz
1. eine Verwaltungssanktion bis
2. den betreffenden Unternehmention nach Artikel 2 Absatz 2ter
g. bei Verstössen gegen die AuskunftsAbsätze 4 und 5 eine Verwaltungssanktionh. gegen einen Arbeitgeber eine Verwaltungssanktion
chen, wenn die Ansprechpartnerinzungen nach Artikel 5a trotz vorgängiger
i. Bisheriger Bst. g
Art. 11
Aufgehoben
Gliederungstitel vor Art. 13a
12. Abschnitt: Klagerecht
Art. 13a
Bisheriger Art. 11
Gliederungstitel vor Art. 14
13. Abschnitt: Aufsicht über den Vollzug
Art. 14
Das SECO beaufsichtigt den Vollzug diesesnach Artikel 7 Weisungen erteilen.
Gliederungstitel vor Art. 14a

«%ASFF_YYYY_ID»
1 Buchstabe d kann:
6b, 6c Absatz 2, 6e Absatz 3 oder 7 Abbis 5000 Franken aussprechen;
30 000 Franken aussprechen, oderverbieten, während ein bis fünf Jahren in
2ter:
30 000 Franken aussprechen, oderverbieten, bis zur Hinterlegung der Kauin der Schweiz ihre Dienste anzubieten;
und Mitwirkungspflicht nach Artikel 8gbis 5000 Franken aussprechen;
bis 5000 Franken ausspreoder der Ansprechpartner die VoraussetMahnung nicht erfüllt.
Gesetzes. Es kann den Kontrollorganen

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
14. Abschnitt: Schlussbestimmungen
II
Die Änderung anderer Erlasse wird im Anhang

«%ASFF_YYYY_ID»
geregelt.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt
1. Bundesgesetz vom 21. Juni 2019140
Beschaffungswesen
Art. 26 Abs. 2bis
2bis Untersteht eine Anbieterin oder eine Subunternehmerinlich erklärten Gesamtarbeitsvertrag für Bauleistungen
langt die Auftraggeberin zusätzlich die Einreichungtrollorgans, welche die Informationen
Verstösse gegen die geltenden minimalen Arbeits2. Obligationenrecht141
335l – 335q
Art. einfügen vor Ziff. III (Kündigungsschutz)
Art. 335l
IIter. Kündigung 1°Die Bestimmungen nach Ziffervon Arbeitnehmerden Arbeitgeber:
vertretern
1. Geltungsbereicha. eines Arbeitnehmervertreters,
1. gemäss dem Mitwirkungsgesetz
140 SR 172.056.1
141 SR 220
142 SR 822.14

«%ASFF_YYYY_ID»
Beilage zur Änderung des EntsG
(Art. 2 Abs. 2/Anhang 5)
Anhang
(Ziff. II)
geändert:
über das öffentlicheeinem allgemeinverbindgemäss nach Anhang 1, so vereiner Bescheinigung des Konüber erfolgte Kontrollen und allfällige
und Lohnbedingungen enthält.
IIter gelten für die Kündigung durchder:
vom 17. Dezemberwurde,

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2. ad hoc für eineoder
3. Mitglied eines paritätisch
Personalvorsorgeeinrichtungb. eines Mitglieds eines
Rahmen eines allgemeinverbindlichvertrags tätig ist, sofern
schriftlich mitgeteilt
2° Die fristlose Auflösung desvorbehalten.
Art. 335m
2. Ankündigung 1 Beabsichtigt der Arbeitgeber,
und vorgängige
Absatz 1 zu kündigen, so hat
Aussprachedeten Mitteilung anzukündigen.
2 Der Arbeitnehmer kann innerhalbfang der Ankündigung eine
halb drei Arbeitstagen nach Erhalt
3 Jede Partei kann sich von einer
4 Die Parteien bemühen sichdurch die sich die Kündigung
prüfen, ob dem Arbeitnehmerangeboten werden kann.
Art. 335n
3. Weiteres Vor1 Die Parteien legen am Endegehen
falls solche zur Erreichung deswendig sind.
2 Das gesamte Verfahren darfkündigung höchstens zwei Monate
und der Arbeitnehmer haben
Art. 335o
4. Zeitpunkt der Die Kündigung darf nicht vor
Kündigungtikeln 335m und 335n erfolgen.

«%ASFF_YYYY_ID»
bestimmte Angelegenheit gewählt wurde,
zusammengesetzten Organs einerist;
nationalen Branchenvorstands, der imerklärten Gesamtarbeitsdie Mitgliedschaft dem Arbeitgeber
wurde.
Arbeitsverhältnisses nach Artikel 337 isteinem Arbeitnehmer nach Artikel 335l
er diesem die Kündigung in einer begrünvon fünf Arbeitstagen nach EmpAussprache verlangen. Diese muss innerdes Antrags stattfinden.
Vertrauensperson begleiten lassen.
nach Treu und Glauben um eine Lösung,
vermeiden lässt, insbesondere indem sieeine andere vergleichbare Arbeitsstelleder Aussprache die nächsten Schritte fest,
Ziels nach Artikel 335m Absatz 4 notab dem Zeitpunkt des Empfangs der Andauern, es sei denn, der Arbeitgebereine längere Dauer vereinbart.
Abschluss des Verfahrens nach den Ar-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Art. 335p
5. Sanktion bei Die Kündigung ist nichtig, wenn
Nichteinhaltung
335n nicht eingehalten wurde.
des Verfahrens
Art. 335q
6. Abweichende Ein Arbeitgeberverband und
Vereinbarungnem Gesamtarbeitsvertrag gemeinsam
335o abweichende Regelung
Art. 336a Abs. 4
b. Sanktionen 4 Ist die Kündigung eines Arbeitnehmersmissbräuchlich, so darf die
mehr als zehn Monatslöhne betragen.
3. Bundesgesetz vom 28. Septemberbindlicherklärung von Gesamtarbeitsverträgen
Art. 2 Ziff. 3 dritter Satz
Die Allgemeinverbindlichkeitgen angeordnet werden:
… Bei besonderen
3.
der Mehrheit derden.
Art. 2a
Besondere Für Gesamtarbeitsverträge, die
Mehrheitklärt wurden, kann vom Erfordernis
beitgeber abgewichen werden,
a. zum Zeitpunkt des Antragslauf der Gültigkeit der
gen sind;
b. mindestens 40 Prozentbereich des Gesamtarbeitsvertrags
teiligt sind; und
143 SR 221.215.311

«%ASFF_YYYY_ID»
335l – das Verfahren nach den Artikelnein Arbeitnehmerverband können in ei335l – eine von den Artikelntreffen, wenn sie gleichwertig ist.
nach Artikel 335l Absatz 1
Entschädigung des Arbeitnehmers nicht
1956143 über die Allgemeinverdarf nur unter folgenden VoraussetzunVerhältnissenkann vom Erfordernis
beteiligten Arbeitnehmer abgesehen werbereits einmal allgemeinverbindlich erder Mehrheit der beteiligten Arwenn:
nicht mehr als 18 Monate seit AbAllgemeinverbindlicherklärung verganaller Arbeitgeber, auf die der Geltungsausgedehnt werden soll, be-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
c. der nach Artikel 2 Zifferteiligten Arbeitgebern
so viel Prozent überligten Arbeitgeber unter
Art. 4a
Feststellungsklage Nicht beteiligte Arbeitgebernicht beteiligter
lungsabklärungen durch die Organe,
Arbeitgeberrung nach Artikel 357b Absatz
lich sind, gemäss Artikel
Feststellung der Nichtunterstellung
Gesamtarbeitsvertrag klagen.
Art. 11 Abs. 2
2 Sie prüft bei jedem Antragner besonderen Mehrheit nach
achtens betreffend die Voraussetzungen
2, wenn sich dies nicht von vornherein
Art. 12 Abs. 5 und 6
5 Die zuständige Behörde kann
Allgemeinverbindlicherklärungund Betriebsteile, die an einem
Geltung beteiligt sind, nichtallgemeinverbindlich zu erklärenden
wenn ihre überwiegende Tätigkeitbeitsvertrages mit nationaler
an einem Gesamtarbeitsvertragtragsparteien, sofern dieser
schlossen wurde und mindestens
Arbeitszeiten und Vollzug regelt.
6 Die zuständige Behörde kannverbandes hin im Geltungsbereich
rung klarstellen, dass Arbeitgeber,
glied dieses Wirtschaftsverbandes
Geltungsbereich des allgemeinverbindlichbeitsvertrages fallen, wenn ihre
bereich des Gesamtarbeitsvertrages
5 liegt. Der Wirtschaftsverband
144 SR 220
145 SR 272

«%ASFF_YYYY_ID»
3 erforderliche Anteil der bei den bebeschäftigten Arbeitnehmer mindestens
50 Prozent liegt, wie der Anteil der betei50 Prozent liegt.
können nach der Einleitung von Untersteldie für die gemeinsame Durchfüh1 des Obligationenrechts144 verantwort88 der Zivilprozessordnung145 aufunter einen allgemeinverbindlichen
auf Allgemeinverbindlicherklärung mit eiArtikel 2a die Notwendigkeit eines Gutgemäss Artikel 2 Ziffern 1 undals überflüssig erweist.
auf Antrag hin im Geltungsbereich einerklarstellen, dass Arbeitgeber, Betriebe
Gesamtarbeitsvertrag mit nationalerin den betrieblichen Geltungsbereich eines
Gesamtarbeitsvertrages fallen,
im Geltungsbereich des GesamtarGeltung liegt. Antrag stellen können diemit nationaler Geltung beteiligten Vervor Inkrafttreten dieses Gesetzes abgeBestimmungen über Mindestlöhne,
ausserdem auf Antrag eines Wirtschaftseiner AllgemeinverbindlicherkläBetriebe und Betriebsteile, die Mitsind, nicht in den betrieblichenzu erklärenden Gesamtarüberwiegende Tätigkeit im Geltungsmit nationaler Geltung nach Absatz
muss strukturell und bezüglich der

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Branchenausrichtung mit dem
Geltung beteiligten Arbeitgeberverband
4. Bundesgesetz vom 11. April 1889146
Konkurs
Art. 80 Abs. 2 Ziff. 6
2 Gerichtlichen Entscheiden gleichgestellt
6. rechtskräftige Entscheide über finanzielleeines Verstosses gegen die auf die
baren Rechtsvorschriften eines Mitgliedstaatesgangenen sind.
146 SR 281.1

«%ASFF_YYYY_ID»
am Gesamtarbeitsvertrag mit nationalereng verbunden sein.
über Schuldbetreibung undsind:
Verwaltungssanktionen, die wegen
Entsendung von Arbeitnehmern anwendder Europäischen Union er-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Änderung weiterer Erlasse
Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt
1. ETH-Gesetz vom 4. Oktober 1991147
Art. 34d Abs. 2 und 2bis
2 Die Studiengebühren für Schweizer Studierende,
rige eines Mitgliedstaats der Europäischen
Studierende mit Wohnsitz in der Schweiz sind
2bis Für ausländische Studierende, die nicht
EU sind, können höhere Studiengebühren festgelegta. zum Zweck des Studiums in der Schweiz
b. keinen Wohnsitz in der Schweiz haben.
2. Hochschulförderungsund -koordinationsgesetz
Art. 47 Abs. 1bis
1bis Der Bund kann im Rahmen der bewilligtenkantonaler Universitäten, universitärer Institute
für die Umsetzung des Gleichbehandlungsgebotsvom 21. Juni 1999149 zwischen der Schweizerischen
der Europäischen Gemeinschaft und ihrenzügigkeit (FZA) ausrichten.
Art. 48 Abs. 2 Bst. c
2 Sie beschliesst mit einfachem Bundesbeschlussc. für die Beiträge zur Umsetzung des
FZA150 für kantonale Universitäten,
len.
147 SR 414.110
148 SR 414.20
149 SR 0.142.112.681
150 SR 0.142.112.681

«%ASFF_YYYY_ID»
Anhang 6
(Art. 2 Abs. 2)
geändert:
für Studierende, die StaatsangehöUnion (EU) sind, sowie für ausländischesozialverträglich zu bemessen.
Staatsangehörige eines Mitgliedstaats derwerden, wenn sie:
Wohnsitz begründen; odervom 30. September
Kredite zugunsten beitragsberechtigterund Fachhochschulen Finanzhilfen
nach Artikel 7b des Abkommens
Eidgenossenschaft einerseits und
Mitgliedstaaten andererseits über die Freije einen Zahlungsrahmen:
Gleichbehandlungsgebots nach Artikel 7buniversitäre Institute und Fachhochschu-

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
Gliederungstitel nach Art. 61
5a.
Abschnitt: Beiträge zur Umsetzung
7bnach Artikel FZA
Art. 61a
1 Der Beitrag wird den kantonalen Universitäten,
hochschulen entsprechend ihren durch dienach Artikel 7b FZA151 verursachten Einbussen
renden, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaatsausgerichtet.
2 Die Beiträge decken höchstens 50 Prozent
3 Bei der Berechnung der Einbussen werden
Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der
2025 rechtskräftig beschlossen wurden.
4 Der Bundesrat regelt die Berechnung und
3. Eisenbahngesetz vom 20. Dezember
Art. 9b Abs. 4 dritter Satz
... Der Bundesrat kann unter Berücksichtigungrischer Anliegen sowie völkerrechtlicher Verpflichtungen
orität vorsehen.
Art. 40ater Abs. 2bis
2bis Sie entscheidet nach Artikel 24 Absatz
1999153 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaftmeinschaft über den Güterund Personenverkehr
kehrsabkommen) auf Antrag des BAV, einestroffenen Eisenbahnverkehrsunternehmens,
grenzüberschreitenden Personenbeförderungsangebotsmens im Sinne von Artikel 3 Absatz 2 des
rung von Personen zwischen dem Gebiet einesliegt. Sie informiert das BAV über den Eingang
Unternehmens sowie über ihren Entscheid.
151 SR 0.142.112.681
152 SR 742.101
153 SR 0.740.72

«%ASFF_YYYY_ID»
des Gleichbehandlungsgebotsuniversitären Instituten und FachUmsetzung des Gleichbehandlungsgebotsund gemäss ihrem Anteil von Studieder Europäischen Union (EU) sind,
der Einbussen.
diejenigen höheren Studiengebühren für
EU berücksichtigt, die vor dem 1. Aprildie Auszahlung der Beiträge.
volkswirtschaftlicher und raumplaneAusnahmen von dieser Pri1a des Abkommens vom 21. Juniund der Europäischen Geauf Schiene und Strasse (Landverbestellenden Kantons oder eines beob der Hauptzweck eines
eines ausländischen UnternehLandverkehrsabkommens in der BefördeEU-Mitgliedstaates und der Schweizeines Antrags eines Kantons oder

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
4. Personenbeförderungsgesetz vom
Art. 9a Besondere Voraussetzungen für konzessionierte,
gebote
1 Unternehmen, die einen nicht vertaktetenauf der Schiene im Sinne von Artikel 3
1999155 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaftmeinschaft über den Güterund Personenverkehr
sind für dieses Angebot nicht vor volkswirtschaftlichhältnissen im Sinne von Artikel 9 Absatz 2
2 Hat die Kommission für den Eisenbahnverkehr
Eisenbahngesetzes vom 20. Dezember 1957156
zweck des Angebots nicht in der Beförderungeines EU-Mitgliedstaates und der Schweiz
nicht oder es entzieht die bestehende Konzession.
Art. 31c Abs. 1 und 1bis
1 Die Besteller erstellen eine Planung für ihreauf der Strasse und der Schiene. Sie legen
Zeitpunkt der Ausschreibung eines Angebotsinsbesondere Verkehrskonzepte, die einen optimierten
sowie die lokalen und regionalen Erfordernisse
1bis Sie führen die geplanten Ausschreibungena. von Bund und Kantonen gemeinsam
sonenverkehrs;
b. von Bund und Kantonen gemeinsamlen Personenverkehrs, die ohne Bundesbeteiligung
c. von Kantonen oder Gemeinden oderbote mit Linienabschnitten in Nachbarstaaten.
Einfügen vor dem Gliederungstitel des 6a.
Art. 31d Veröffentlichung bestellter
Nachbarstaaten
1 Das BAV veröffentlicht einmal jährlich eine
Linienabschnitten in Nachbarstaaten.
154 SR 745.1
155 SR 0.740.72
156 SR 742.101

«%ASFF_YYYY_ID»
20. März 2009154
grenzüberschreitende Angrenzüberschreitenden Personenverkehr
Absatz 2 des Abkommens vom 21. Juniund der Europäischen Geauf Schiene und Strasse anbieten,
nachteiligen WettbewerbsverBuchstabe b geschützt.
nach Artikel 40ater Absatz 2bis des
(EBG) festgestellt, dass der Hauptvon Personen zwischen dem Gebietliegt, so erteilt das BAV die Konzession
Ausschreibungen im Personenverkehrdarin in erster Linie die Gründe und den
fest. Dabei berücksichtigen sieöffentlichen Verkehr vorsehen,
und Bedürfnisse.
folgender Angebote auf:
bestellte Angebote des regionalen Perausgeschriebene Angebote des regionabestellt werden;
von beiden gemeinsam bestellte AngeAbschnitts
Angebote mit Linienabschnitten in
Übersicht aller bestellten Angebote mit

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2 Die Kantone liefern dem BAV die dafürdie ohne Bundesbeteiligung bestellt werden.
Art. 32a Abs. 1bis
1bis Bei gemeinsamen Ausschreibungen voneines Nachbarstaates beachten die Besteller
Art. 35 Abs. 1 erster Satz
1 Die Unternehmen mit einer Konzession nach
EBG157 müssen den Gemeinwesen, von denenhalten, den Geschäftsbericht einschliesslich
Ausführungsbestimmungen festgelegter Unterlagen
5. Luftfahrtgesetz vom 21. Dezember
Art. 103 Abs. 1 Einleitungssatz
1 Die Wettbewerbskommission prüft, ob mitstaatliche Beihilfen zum Abkommen zwischen
schaft und der Europäischen Gemeinschaft
6. Bundesgesetz vom 14. Dezember 2012160
Nachprüfung der Berufsqualifikationen
Dienstleistungserbringerinnen und -erbringern
Berufen
Art. 4 Verfahren bei reglementiertenöffentliche Gesundheit oder
Bei reglementierten Berufen ohne Auswirkung
Sicherheit leitet das SBFI die Meldung undfür die Berufsausübung zuständige Behörde
Art. 5 Beginn der Berufsausübung
1 Die Dienstleistungserbringerin oder derleistung erbringen, sobald die Meldung erfolgt
157 SR 742.101
158 SR 748.0
…
160 SR 935.01

«%ASFF_YYYY_ID»
notwendigen Angaben zu den Angeboten,
Angeboten mit den zuständigen Behördendie Vorgaben des Völkerrechts.
Artikel 6 dieses Gesetzes oder Artikel 5
sie Finanzhilfen oder Abgeltungen erweiterer durch dieses Gesetz oder seinevorlegen. ...
3 des Protokolls vom …159
Artikel überder Schweizerischen Eidgenossenüber den Luftverkehr vereinbar sind:
über die Meldepflicht undvon
in reglementierten
Berufen ohne Auswirkungen auf die
Sicherheitauf die öffentliche Gesundheit oder
die Begleitdokumente unverzüglich an dieweiter.
Dienstleistungserbringer darf die Dienstist.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB
2 Fehlen Begleitdokumente oder will die zuständigenen nachprüfen, so sistiert sie die Erbringung
3 Der Bundesrat regelt das Verfahren undsatz 2. Er richtet sich dabei nach der Richtlinie
161 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. c.

«%ASFF_YYYY_ID»
Behörde die Berufsqualifikatioder Dienstleistung.
die Fristen bei einer Sistierung nach Ab2005/36/EG161.

Genehmigung und Umsetzung der Abkommen zwischender Schweiz und der EU über die Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen. BB

«%ASFF_YYYY_ID»
