GEMEINSAME ERKLÄRUNG VON VERTRETERN
EIDGENOSSENSCHAFT UND
UNION ZUM UMFANG
PARTNERSCHAFT UND DER ZUSAMMENARBEIT
ZUM INKRAFTTRETEN DES UMFASSENDEN
Die Vertreter der Schweizerischen Eidgenossenschaft
IM BEWUSSTSEIN, dass der Abschluss der Verhandlungeneinen wichtigen Moment in den bilateralen Beziehungen
Europäischen Union darstellt,
IM BEKENNTNIS zu dem gemeinsamen Ziel, zu
Weiterentwicklung der umfassenden Partnerschaft
Schweiz beizutragen und ihr Potenzial voll auszuschöpfen,
UNTER HINWEIS auf die Gemeinsame Verständigungdes Schweizerischen Bundesrates und der Europäischen
UNTER BEGRÜSSUNG des im Dezember 2024 erfolgtendas umfassende bilaterale Paket zur Stabilisierung
teilen die folgende Auffassung:
− Der Umfang der Zusammenarbeit im Rahmen
Schweiz und der Europäischen Union sollte
− Die Übergangsregelung für Schweizer
Europa“ und dem Euratom-Programm
1. Januar 2025 angewandt. Beide Seiten
Abkommens über die Teilnahme der Schweizerischen
Programmen der Union ab diesem Datum

DER SCHWEIZERISCHEN
DER EUROPÄISCHEN
DER
IM ZEITRAUM VON ENDE 2024 BIS
BILATERALEN PAKETS
und der Europäischen Union,
über das umfassende bilaterale Paketzwischen der Schweiz und der
dem reibungslosen Funktionieren und derzwischen der Europäischen Union und der
vom 27. Oktober 2023 zwischen Vertretern
Kommission, insbesondere auf Absatz 20,
Abschlusses der Verhandlungen überund Weiterentwicklung ihrer Beziehungen,
der bilateralen Beziehungen zwischen dernun ausgebaut werden.
Einrichtungen bei dem Programm „Horizontfür Forschung und Ausbildung wird seit dem
sollten sich für die vorläufige Anwendung des
Eidgenossenschaft aneinsetzen.

− Im Strombereich sollten die Schweiz und
Stromabkommen alle erforderlichen Massnahmen
Betriebssicherheit ergreifen. Zu diesem
Regulierungsbehörden in der Schweizgegebenenfalls mit Unterstützung von
werden, insbesondere im Bereich der Kapazitätsberechnung
Regelleistungskooperation. Die ElComden entsprechenden Sitzungen der Regulierungsbehörden
teilnehmen können. Die Schweiz solltegegebenenfalls auf Ad-hoc-Basis an der
− Im Bereich der Gesundheit sollten dieein Gesundheitsabkommen weiterhin alle
zum Schutz der Gesundheit der Bevölkerung
Ad-hoc-Basis gegenseitige Vereinbarungen
Union auf technischer Ebene getroffengrenzüberschreitende Gesundheitsgefahren
− In Bezug auf das Abkommen über den
Strasse stellen die Schweiz und die Europäische
Übergangsmassnahmen betreffend diedas Jahr 2025 verlängert wurden. Beide
entsprechenden Beschlüsse des Gemischten
Übergangsmassnahmen, damit ein reibungsloserund der Europäischen Union erhalten bleibt.
− Der Dialog über die Finanzmarktregulierung
− Die Schweiz und die Europäische Unionzusammenarbeiten, um das gute Funktionieren
in den Bereichen betreffend den Binnenmarkt,
sicherzustellen. Insbesondere sollten beide
Abkommens über die gegenseitige Anerkennung
Bezug auf die Wirtschaftsakteure beiderbetreffend Fragen im Zusammenhang mit

die Europäische Union auch ohne einzur Sicherstellung der
Zweck sollten zwischen den Netzbetreibern undund der EU auf technischer Ebene – ENTSO-E – geeignete Vereinbarungen getroffen
und dersollte zu diesem Zweck auf Ad-hoc-Basis an
im Rahmen der ACER
weiterhin die Möglichkeit haben, sich
Koordinierungsgruppe „Strom“ zu beteiligen.
Schweiz und die Europäische Union auch ohnenotwendigen und angemessenen Massnahmen
ergreifen. Dazu sollten gegebenenfalls aufzwischen der Schweiz und der Europäischen
werden, wenn schwerwiegendebestehen.
Güterund Personenverkehr auf Schiene und
Union fest, dass die
Eisenbahnagentur der Europäischen Union für
Seiten bemühen sich vorbehaltlich der
Ausschusses um eine Verlängerung der
Bahnverkehr zwischen der Schweizsollte fortgesetzt werden.
sollten eng und nach Treu und Glaubender bestehenden bilateralen Abkommen
an denen die Schweiz teilnimmt,
Seiten die Anwendung des bestehendenvon Konformitätsbewertungen in
Seiten erörtern und eine Zusammenarbeitder Marktüberwachung anstreben.

− Mit Blick auf den sensiblen Charakterumfassende bilaterale Paket für die Schweiz
Seiten den erfolgreichen Abschluss diesesbilateralen Beziehungen festigen.
Die Vertreter der Europäischen Union und der Schweizgelten sollte, solange der Ratifikationsprozess zum
[…] […]
Unterzeichnet in am in zweifacher Ausfertigung
Der Vertreter Der Vertreterder Schweizerischen der Europäischen
Eidgenossenschaft:

des Ratifikationsprozesses betreffend dasund die Europäische Union sollten beide
Prozesses unterstützen und gleichzeitig ihreteilen die Auffassung, dass das Vorstehende
umfassenden bilateralen Paket andauert.
in englischer und französischer Sprache.
Union:
