Fragenkatalog
Paket Schweiz-EU
Warum ist der Bundesrat überzeugt, dassvorteilhaft ist?
Stabile und vorhersehbare Beziehungen mitsind von strategischer Notwendigkeit. Der
schaftliche Zusammenarbeit und die gemeinsamefördern die Sicherheit und den Wohlstand der
massgeblich zum Erfolg der Schweiz bei. Ohnesein Ende. Umgekehrt führt das Paket zu rechtlich
möglicht, den bilateralen Weg nicht nur zu stabilisieren,
ist im Interesse der Schweiz.
Muss die Schweiz EU-Recht automatisch
Nein. Die Schweiz entscheidet im Rahmenrendum), ob sie neues EU-Recht übernimmt
bedingt immer die Zustimmung der Schweiz.
Werden die schweizerischen direktdemokratischenben?
Nein. Die Schweiz entscheidet gemäss ihrennen Verfahren, inklusive Referendumsmöglichkeit.
Verpflichtung zur dynamischen Rechtsübernahmevon Rechtsakten im Geltungsbereich der
Schengen/Dublin kennt die Schweiz übrigensnahme. In der Praxis führte das in den vergangenen
Debatten sowie mehreren Volksabstimmungen.
Kann die EU der Schweiz jederzeit ihre Gesetze
Nein. Der Anwendungsbereich der Abkommendie EU ausgeweitet bzw. aufgehoben werden.
reicht es nicht, dass die EU etwas als binnenmarktrelevantdas Einverständnis der Schweiz.
Die neuen institutionellen Elemente, einschliesslichden nur im Rahmen der bestehenden Binnenmarktabkommen
des Landwirtschaftsabkommens) und der
Stromabkommen und Protokoll zur Lebensmittelsicherheitmens) zur Anwendung kommen. Beim Kooperationsabkommen
analoge Anwendung der institutionellen Elementedoch auf die Gesundheitssicherheit beschränkt.
für EU-Rechtsakte oder Teile davon, die in den
Wird das Stimmvolk über die neuen Abkommen
Ob es die neuen Abkommen annehmenmenstexte und nach der parlamentarischen Behandlung
desrat hat aber mit Befriedigung festgestellt,

Der Bundesrat
FAQ, 13.06.2025
das Gesamtpaket Schweiz-EU für die Schweizder EU – insbesondere mit den Nachbarländern – Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen, die wissenBewältigung aktueller Herausforderungen
Schweiz. Der bilaterale Weg trägt seit 25 Jahrendas Paket Schweiz-EU kommt dieser Weg an
geklärten Beziehungen mit der EU. Es ersondern auch weiterzuentwickeln. Dasübernehmen?
ihrer verfassungsmässigen Verfahren (z. B. Refeoder nicht. Die dynamische Rechtsübernahme
Automatisch passiert nichts.
Mitbestimmungsrechte untergraverfassungsrechtlich und gesetzlich vorgeseheGenauso wie heute. Zudem sind mit der
Mitbestimmungsrechte bei der Erarbeitungjeweiligen Abkommen gewährleistet. Im Bereich
bereits heute eine dynamische RechtsüberJahren wiederholt zu parlamentarischenaufzwingen?
ist klar definiert und kann nicht einseitig durch
Auch mit der dynamischen Rechtsübernahmeerklärt. Es braucht auf jeden Fall
der dynamischen Rechtsübernahme, wür-
(mit Ausnahme des Agrarteilskünftigen Binnenmarktabkommen (gegenwärtig
als Teil des Landwirtschaftsabkomim Bereich Gesundheit ist einevorgesehen. Dessen Geltungsbereich ist jeDie dynamische Rechtsübernahme gilt nicht
Anwendungsbereich einer Ausnahme fallen.
entscheiden?
will, wird das Stimmvolk auf Basis der Abkomselbstbestimmt entscheiden. Der Bundass die Verhandlungsziele erfüllt wurden, das

Paket Schweiz-EU das Verhältnis zu seinemdas Verhältnis darüber hinaus weiterentwickelt.
Wann wird das Schweizer Volk über das
Nach der Vernehmlassungsphase wird derfinalisieren und voraussichtlich im 1. Quartal
die parlamentarische Phase dauern und wievielverstreichen wird, hängt nach Überweisung
Was hat sich im Vergleich zum Entwurf desgeändert bzw. verbessert?
Es bestehen verschiedene Verbesserungen
▪ Stolpersteine und Risiken des InstA konntenbei der Unionsbürgerrichtlinie (UBRL), dem
ten die offenen Fragen geklärt und im Sinn
▪ Das Paket enthält mehr als die institutionellenan Schweizer Interessen.
▪ Die institutionellen Elemente werden in denankert und nicht in einem Rahmenabkommen
kann auf die Eigenheiten der einzelnennicht der Fall war.
▪ Die Zuständigkeit des Bundesgerichts undlich gewährleistet.
▪ Die Rolle des Europäischen Gerichtshofsschrieben. Im Abkommen ist explizit festgehalten,
Ausnahmen, die keine Begriffe des EU-Rechts
▪ Das Freihandelsabkommen Schweiz-EU
Eine Harmonisierung der Agrarpolitik unddas Paket sind ausgeschlossen.
Eine Vielzahl von Gesetzen müssen neulage umfasst 1800 Seiten. Führt diese starke
Im Rahmen des Pakets Schweiz-EU sind
Schweiz von Bedeutung. In dieser Zahl nichtzescharakter; sie entsprechen dem Verordnungsrecht
Pakets wird die Schweiz 3 neue Gesetze erlassensind substantielle Anpassungen notwendig,
Der Umfang der Genehmigungsvorlage undsungen sagt nichts über das Mass der Bürokratie
falls verbunden ist. Das Paket Schweiz-EU
leichterungen für die Schweizer Unternehmen.
Warum empfiehlt der Bundesrat ein fakultatives
Der Bundesrat ist nach einer Analyse der Verhandlungsergebnissedass das Paket Schweiz-EU nicht die verfassungsrechtlichen
torisches Referendum erfüllt. Nota bene stelltder Schweiz dar. Das Paket wahrt das Funktionieren
Demokratie, den Föderalismus und die Unabhängigkeitkets erfordert auch keine Anpassung der Verfassung.
legende Neuorientierung der schweizerischen
Diese Vorgehensweise entspricht der bisherigenlateralen I (1999) und Bilateralen II (2004)

wichtigsten Partner, der EU, stabilisiert und es
Abkommen abstimmen?
Bundesrat die Botschaft zum Paket Schweiz-EU
2026 an das Parlament überweisen. Wie lange
Zeit demnach bis zu einer Volksabstimmungder Botschaft vom Parlament ab.
institutionellen Rahmenabkommens (InstA)
im Vergleich zum InstA-Entwurf:
ausgeräumt werden, das heisst, insbesondere
Lohnschutz und den staatlichen Beihilfen konnder Schweiz geregelt werden.
Elemente und adressiert eine breitere Paletteeinzelnen Binnenmarktabkommen separat verüber alle Binnenmarktabkommen hinweg. So
Abkommen eingegangen werden, was beim InstA
anderer schweizerischer Gerichte ist ausdrück-
(EuGH) bei der Streitbeilegung ist präziser umdass dem EuGH bei Streitigkeiten überimplizieren, keine Rolle zukommen wird.
von 1972 ist nicht Teil des Pakets Schweiz-EU.
eine horizontale Beihilferegulierung gestützt aufgeschrieben werden. Die GenehmigungsvorRegulierung zu einer grösseren Bürokratie?
insgesamt 95 EU-Gesetzgebungsakte für dieenthalten sind die EU-Rechtsakte ohne Gesetin der Schweiz. Für die Umsetzung des
und 32 Gesetze anpassen. Bei 12 Gesetzenbei 20 weiteren geringfügige.
die Anzahl der innerstaatlichen Gesetzesanpasaus, das mit dem Paket SchweizEU allenführt in einigen Bereichen zu bürokratischen ErReferendum?
zum Schluss gekommen,
Voraussetzungen für ein obligadas Paket keinen Eingriff in die innere Strukturder Schweizer Institutionen, die direkte
des Landes. Die Umsetzung des PaZudem bewirkt das Paket keine grundAussenpolitik.
Praxis in vergleichbaren Fällen: Auch die Biwurden dem fakultativen Referendum unterstellt.

Besonders erwähnenswert sind in diesemrungsabkommen von 2004. Damals verpflichtete
nahme von EU-Recht. Der Bundesrat hieltgreifenden Änderung unseres Staatswesens
sige Ordnung tangieren». Nationalund Ständerat
Das Paket Schweiz-EU geht in dieser Hinsichtenden die Abkommen bei einer Nichtübernahme
diesem Fall Streitbeilegungsverfahren und allenfalls
Das fakultative Referendum erlaubt überdiesjeweiligen Umsetzungsgesetzgebung in einer
auf zentrale innenpolitische Massnahmenstellt sie aus demokratiepolitischer Sicht die
Wer trifft den definitiven Entscheid?
Bei der Frage der Referendumsart liegt die endgültigetone können auch dazu Stellung nehmen. Mit
dum nimmt der Bundesrat seine Verantwortunglassung seine Position zu einer sehr wichtigen
tungsmöglichkeit von Parlament und Kantonen
ESG-Richtlinien der EU: Die den Richtlinien
Punkte erfüllen. kommt eine enorme, kostspieligenehmen zu.
Die Richtlinien über Umwelt, Soziales und Governancereich eines der Binnenmarkabkommen Schweiz-EU.
übernommen werden.
Direkt oder indirekt beeinflusst diese EU-Rechtsetzungnehmen, wenn sie in der EU aktiv sind oder
Unternehmen pflegen. Das Paket Schweiz-EU
Institutionelle Elemente
Was sind die institutionellen Elemente, und
Die institutionellen Elemente regeln in den Binnenmarktabkommenkommen, wo sie analog angewendet werden)
liche Anwendung und Auslegung der Abkommen,
gung.
Sie sorgen dafür, dass die betreffenden Abkommen
Sie schaffen Voraussehbarkeit, Rechtssicherheit
Markt alle gleich lange Spiesse haben. Dasteure essenziell.
Wieso ist die Schweiz bereit, EU-Recht zu
Die Schweiz will in einzelnen Bereichen amsen Bereichen die gleichen Spielregeln beachten
nehmenden am EU-Binnenmarkt die gleichen
Schweiz sowie ihrer Unternehmen und Bürger/innen.
Daher soll für EU-Rechtsakte, die in den Geltungsbereichnicht unter eine Ausnahme oder die Nichtregressionsklausel
sche Rechtsübernahme gelten. Die Schweizlung dieses Rechts und kann so ihre Interessen
im Rahmen der EU einbringen (decision shaping).

Zusammenhang die Schengen/Dublin-Assoziiesich die Schweiz zur dynamischen Überdamals fest, dass die Abkommen «zu keiner tiefführen und mithin auch nicht die verfassungsmäsbestätigten diese Einschätzung.
sogar weniger weit, denn bei Schengen/Dublindes EU-Rechts, während das neue Paket in
Ausgleichsmassnahmen vorsieht.
die wichtige Verknüpfung der Abkommen mit der
Abstimmungsvorlage. Insbesondere im Hinblickin den Bereichen Lohnschutz und Zuwanderung
überzeugendere Lösung dar.
Entscheidung beim Parlament. Die Kanseinem Entscheid für ein fakultatives Referenwahr, indem er im Hinblick auf die Vernehminnenpolitischen Frage klärt, ohne die Gestaleinzuschränken.
unterstellten Konzerne müssen 1’100
Belastung auf die Schweizer Unter-
(ESG) fallen nicht in den GeltungsbeSie müssen von der Schweiz daher nichtbereits heute viele Schweizer Unterin ESG-relevante Geschäftsbeziehungen mit EUändert daran nichts.
warum sind sie so wichtig?
(sowie im Gesundheitsabdie dynamische Rechtsübernahme, die einheitderen Überwachung sowie die Streitbeilereibungslos und langfristig funktionieren.
und stellen sicher, dass im gemeinsamenist insbesondere für die Schweizer Wirtschaftsakübernehmen?
Binnenmarkt der EU teilnehmen. Sie muss in diewie die EU-Mitgliedstaaten. Dass alle TeilSpielregeln befolgen, liegt auch im Interesse derder Binnenmarktabkommen und
im Lohnschutz fallen, die dynamierhält aber ein Mitspracherecht bei der Entwickbereits bei der Erarbeitung dieser Rechtsakte

Höhlt die dynamische Rechtsübernahmedes Parlaments aus?
Nein. Die Schweiz übernimmt EU-Recht gemässdas, dass die Schweiz bei jeder künftigen Rechtsübernahme
(in der Form eines Beschlusses des Gemischtender dem innerstaatlichen Genehmigungsverfahren
rendums. Die Schweiz kann die Übernahmemit Ausgleichsmassnahmen rechnen. Diese
ziehen und verhältnismässig sein. Das heisst:
durch die allfällige Nichtübernahme entstehen;
Im Bereich Schengen/Dublin kennen wir im Übrigennahme; in diesem Zusammenhang fanden in
debatten sowie mehrere Volksabstimmungen
EU-Rechtsakten statt.
Gibt die Schweiz mit der dynamischen Rechtsübernahme
Nein. Die Schweiz kann weiterhin eigenständigübernehmen will; gegebenenfalls muss sie jedoch
der EU in Kauf nehmen. Das politische Systemtionieren werden von der dynamischen Rechtsübernahme
zen wichtige Ausnahmen von der dynamischenonsklausel im Bereich Lohnschutz ihre Interessen.
Und die Schweiz erhält das Recht, bei der Entwicklungzuarbeiten. Ihre Fachleute können Schweizer
die EU neues, für die Binnenmarktabkommendecision shaping). Das kann als Souveränitätsgewinn
gesehen werden.
Führen die institutionellen Elemente zu einer
Nein. Die neuen institutionellen Elemente werdenmen (und zusätzlich im Gesundheitsabkommen,
schaffen Rechtssicherheit und gleiche Spielregelnmarkt. Die institutionellen Elemente sind eine
des besonderen Verhältnisses zwischen der
Werden fremde Richter die Schweizer Gesetzgebung
Nein. Die Schweiz bestimmt ihre Gesetzgebung
EU im Binnenmarktbereich in einem Konfliktfallgericht angerufen werden.
Die Parteien behalten die Autonomie ihrer
Rechts. Es besteht folglich keine Asymmetrie.
Der Gerichtshof der Europäischen Union (EuGH)
das paritätische Schiedsgericht – bestehend
Schweiz und der EU sowie einer oder einemlegung des EU-Rechts für seine Entscheidungsfindung
EuGH an, und zwar ausschliesslich zu diesemeinem Schiedsgerichtsverfahren intervenieren.
Die Kompetenzen der Schweizer Gerichtehandlungsergebnis nicht beeinträchtigt.
Da die Binnenmarktabkommen nicht auf Schweizernoch erforderlich, dass das Schiedsgericht dem
Der Streitbeilegungsmechanismus ist schliesslich
Schiedsgericht, das in der Hauptsache endgültig

die direkte Demokratie und die Kompetenzenihren üblichen Verfahren. Konkret bedeutet
einen völkerrechtlichen Vertrag
Ausschusses) mit der EU abschliessen wird,
untersteht, inklusive eines allfälligen Refegegebenenfalls verweigern. Sie muss dann abermüssen sich auf die Binnenmarktabkommen beSie sollen die Nachteile aufwiegen, die der EU
nicht mehr und nicht weniger.
bereits heute die dynamische Rechtsüberden vergangenen Jahren intensive Parlamentszur Übernahme von Schengen/Dublin-relevantenihre Souveränität auf?
entscheiden, ob sie neues relevantes EU-Rechtverhältnismässige Ausgleichsmassnahmen
der Schweiz, ihre Institutionen und deren Funkaber nicht tangiert. Zugleich schütRechtsübernahme sowie eine Nichtregressides für sie relevanten EU-Rechts mitStandpunkte und Interessen einbringen, bevorrelevantes Recht verabschiedet (sogenanntes
im Vergleich zur heutigen Situation anAnbindung an die EU?
nur in die Binnenmarktabkommen aufgenomwo sie analog angewendet werden). Siezwischen allen Teilnehmenden am Binnenmassgeschneiderte Lösung für eine Fortsetzung
Schweiz und der EU.
bestimmen?
selbst. Sollten sich aber die Schweiz und dienicht einigen, kann ein paritätisches SchiedsGerichte betreffend die Auslegung ihres eigenenentscheidet nie über einen Streitfall. Erachtet
aus je einer Richterin oder einem Richter dergemeinsam ernannten Vorsitzenden – eine Ausfür notwendig und relevant, ruft es den
Zweck. Der EuGH kann nicht von sich aus inund des Bundesgerichts werden durch das VerRecht gründen, ist es weder vorgesehen
Bundesgericht Fragen unterbreitet.
rein zwischenstaatlich. Und es ist immer dasentscheidet.

Der Schiedsgerichtsmechanismus ist für die
Beispiel bei den Investitionsschutzabkommensystems, hat sie damit breite Erfahrung.
Wird die Schweiz «bestraft», wenn sie eine
Nein. Wenn sich die Schweiz gegen die Übernahmedie EU eine Ausgleichsmassnahme ergreifen.
der der EU durch die Nichtübernahme entsteht.
nen Abkommen selbst oder in einem anderen
Agrarteil des Landwirtschaftsabkommens nurkommens inkl. dem Teil zur Lebensmittelsicherheit
halb dieses Abkommens oder in Bezug aufprogramm) und müssen im Verhältnis zum
Paket Schweiz-EU ist die Schweiz künftig vorsche und sachfremde Retorsionsmassnahmen
Börsenbereich) sind nicht mehr zulässig.
Warum ist im Zusammenhang mit den
Rede?
Aus zwei Gründen: Einerseits können sich Schweizer
Zugang zum EU-Binnenmarkt rechtlich langfristigmen zwischen der Schweiz und der EU neu
seits bieten die neuen Abkommen mit dem
Rahmen zur Lösung von Konflikten zwischengeregelt und können nicht mehr zu willkürlichen
führen.
Staatliche Beihilfen
Was versteht man unter staatlichen Beihilfen,
den dazu gezählt?
Staatliche Beihilfen verschaffen bestimmtendarum den Wettbewerb verfälschen. Dabei kann
Unternehmen oder um sonstige finanzielle Vorteile
Steuervergünstigungen etc. handeln.
Warum hat sich die Schweiz auf die Verhandlungfen eingelassen? Was ist der Nutzen für die
Die EU hat in Bezug auf Binnenmarktabkommen
Binnenmarkt teilnehmen, den gleichen Bedingungenfield). Dies betrifft somit auch die Regulierung
bedingungen in Bereichen, wo sie sich am EU-Binnenmarktim Interesse der Schweiz. Ausserdem ist die
Gelder aus Schweizer Sicht ein Vorteil.
Warum werden Regeln über staatliche Beihilfenkehrsund das neue Stromabkommen verhandelt,
abkommen?
Bestimmungen zu staatlichen Beihilfen sindam EU-Binnenmarkt relevant sind. Dies ist
verkehr und Landverkehr der Fall.
Nicht aber beim Landwirtschaftsabkommen (inkl.
gestaltung ihrer Agrarpolitik bleiben beide Seiten
Direktzahlungen, welche die Besonderheitenund die Schweiz entscheidet diesbezüglich weiterhin

Schweiz nicht neu. In anderen Bereichen, wie zumoder im Rahmen des WTO-StreitschlichtungsÜbernahme von EU-Recht ablehnt?
eines EU-Rechtsaktes entscheidet, kann
Diese dient dazu, den Nachteil auszugleichen,
Ausgleichsmassnahmen dürfen nur im betroffeBinnenmarktabkommen ergriffen werden (imim Fall einer Verletzung des Landwirtschaftsabund im Gesundheitsabkommen nur innerdie Beteiligung der Schweiz am EU-Gesundheitsentstandenen Ungleichgewicht stehen. Mit dem
«Strafen» durch die EU geschützt, denn politi-
(wie z. B. eine Massnahme im Forschungsoderneuen Abkommen von Rechtssicherheit die
Unternehmen darauf verlassen, dass derabgesichert ist, weil die Binnenmarktabkomregelmässig aufdatiert werden müssen. AndererStreitbeilegungsmechanismus einen rechtlichender Schweiz und der EU: Uneinigkeiten werden
Massnahmen und politischen Druckversuchenund welche konkreten Massnahmen werUnternehmen wirtschaftliche Vorteile und könnenes sich um Zuschüsse zu Gunsten bestimmter
wie vergünstigte Darlehen, Staatsgarantien,
mit der EU über die staatlichen BeihilSchweiz?
klargestellt, dass alle Akteure, welche am EUund Regeln unterstehen (level playingvon staatlichen Beihilfen. Gleiche Wettbewerbsbeteiligt, sind grundsätzlich auch
möglichst zielführende Verwendung öffentlichernur für das Luftverkehrs-, das Landvernicht aber für das Landwirtschaftsnur dort vorgesehen, wo sie bezüglich Teilnahme
bei den drei Binnenmarktabkommen Strom, LuftLebensmittelsicherheitsprotokoll). In der Auseigenständig. Das heisst auch: Schweizerder Schweiz berücksichtigen, bleiben zulässig,
eigenständig.

Warum werden staatliche Beihilfen oft kritischgelten sie als legitim?
Da es sich um finanzielle Vorteile handelt,
zweige begünstigen, können staatliche Beihilfen
Im Regelfall sind staatliche Beihilfen aber durchfertigt. Beispielsweise kann dies bei der Förderung
Technologien zutreffen. In solchen Fällen kannher gewertet werden als die allenfalls daraus
Daher kennt beispielsweise das EU-Beihilferechtbesondere im Bereich des «Service public».
Können mit dem Paketansatz die Serviceben?
Ja. Sie werden auch im Rahmen des Paketansatzes
Beihilferecht unterstellt. Relevant ist der
Schweiz – EU, die Beihilfebestimmungen enthalten.
Strom, Luftund Landverkehr im Geltungsbereichstimmungen zur Anwendung kommen.
Nicht alle Unterstützungsmassnahmen sindunternehmerische Tätigkeit vorliegt oder wenn
den Auswirkungen absehbar sind).
Hinzu kommt: Das EU-Beihilferecht kennt vielereich sogenannter «Dienstleistungen von allgemeinem
spiel Notfalldienste, Spitäler, Kinderbetreuungmen ohnehin nicht unter den Geltungsbereich
Staatliche Unterstützungsmassnahmen sollen
Markt nicht funktioniert.
Gefährden die neuen Abkommen den Service
In den Beziehungen zur EU stellt sich die Fragemarktabkommen mit Beihilfebestimmungen
dienste, Spitäler, Kinderbetreuung oder sozialermen. Die Abkommen tangieren den Service
In den Binnenmarktabkommen hat die Schweiz,
vice public zu schützen. Davon abgesehenbestimmungen vom Beihilfeverbot, welche gewisse
zulassen.
Ist die Ausgestaltung von Steuern von Bund
EU-Beihilferegeln tangiert?
Die Steuerautonomie bleibt gewährleistet: Jederein eigenes Steuersystem haben. Kommt es
zu selektiven Steuerbegünstigungen einzelnerstellen, die unter Umständen nicht mit dem
für die drei Sektoren, in denen die Schweiz unddas Beihilferegeln umfasst (Strom, Luftund
dest-Schwellenwerte.
Wird durch die mögliche Übernahme vonder Service public (nationaler und Regionalverkehr)
Nein. Der rein inländische Verkehr ist vom Landverkehrsabkommen

betrachtet, und unter welchen Umständendie bestimmte Unternehmen oder Produktionsden Wettbewerb verfälschen.
übergeordnete öffentliche Interessen gerechtvon Innovationen oder umweltfreundlichender gesellschaftliche Nutzen einer Beihilfe höresultierende Wettbewerbsverfälschung.
weitreichende Ausnahmebestimmungen, inspublic-Leistungen in der Schweiz erhalten bleiweder umfassend noch per se dem EUGeltungsbereich der Binnenmarktabkommen
In Betracht kommen nur die Bereicheder Abkommen. Nur hier würden Beihilfebe-
«staatliche Beihilfen» (zum Beispiel, wenn keineim Handelsbereich keine grenzüberschreitenAusnahmebestimmungen, insbesondere im Bewirtschaftlichem Interesse» (zum Beioder sozialer Wohnungsbau – wobei diese Theder betroffenen Binnenmarktabkommen fallen).
dort möglich sein und zum Zug kommen, wo derpublic in der Schweiz?
des Service public nur dort, wo es ein Binnengibt. In den meisten Bereichen – wie NotfallWohnungsbau – gibt es kein solches Abkompublic in diesen Bereichen daher nicht.
wo nötig, Ausnahmen verhandelt, um den Sergibt es auch in der EU weitreichende AusnahmeBeihilfen im öffentlichen Interesse trotzdemund Kantonen von einer Übernahme der
Kanton und jede Gemeinde kann weiterhinaber innerhalb dieses Systems beispielsweise
Unternehmen, dann kann das eine Beihilfe darEU-Beihilferecht vereinbar ist. Dies gilt jedoch nurdie EU ein Abkommen abgeschlossen haben,
Landverkehr). Zudem gelten die vereinbarten MinEU-Beihilferecht im Landverkehrsabkommenin der Schweiz beeinträchtigt?
nicht abgedeckt.

Lediglich im Geltungsbereich des LVA könnten
Das Abkommen betrifft den internationalensonenverkehr).
Ausserdem gibt es im EU-Beihilferecht zahlreichestaatliche Beihilfen, z. B. für Abgeltungen des
gerung etc.
Auch die Förderung/Bestellung des grenzüberschreitendennen (namentlich Tessin, Basel, Genf) wird weiterhin
überschreitenden Regionalverkehr investiert.
wer diesen anbietet. Es gilt deshalb keine Ausschreibungspflichtterhin Direktvergaben an die SBB ermöglicht.
gionalverkehr (z. B. Tram, Centovalli-Bahn) tätig
Wären Staatsgarantien für Kantonalbanken,
Wohnungsbau aufgrund der Beihilferegeln
Ja. Weder die Staatsgarantie für Kantonalbankensoziale Wohnungsbau sind tangiert. In diesen
mit der EU.
Die EU setzt immer stärker auf eine vertikalegeln. Wieso verpflichtet sich die Schweiz
Gegenpartei in die andere Richtung bewegt?
Die Einführung der Beihilfeüberwachung imist für die EU eine notwendige Voraussetzung,
abkommen zu unterzeichnen.
Mit dem Beihilfeprotokoll verpflichtet sich diemungen dynamisch zu übernehmen. Dies bedeutet:
geln aufweicht, gelten diese Aufweichungengen Abkommen integriert wurden).
In der EU gilt das Beihilferecht nur für die
Sind das noch gleichlange Spiesse?
Im Rahmen der Verhandlungen des Paketseine gemeinsame Erklärung geeinigt, wonach
wenn die Europäische Kommission selbst einebewerb für Schweizer Unternehmen verzerren
ropäischen Kommission (also nicht der Mitgliedsländer)
Mit der gemeinsamen Erklärung erhält die Schweizfällige industriepolitische Massnahmen der EU
Im Übrigen werden industriepolitische Massnahmenausgezahlt. In diesem Fall können sie ebenfalls
hen.
Was ändert sich bei der Beihilfeüberwachung
Im Geltungsbereich des Luftverkehrsabkommensgleichbare Regeln über staatliche Beihilfen.
chung, die künftig noch gestärkt wird.
Beim Landverkehrsund beim Stromabkommenche Beihilfen als auch eine Überwachung durch
Schweizer Gerichte geben. Dies ist im Vergleichparenz über die Ausgabe von Steuergeldern
wie Strom) geschaffen.
Wie stellt die Schweiz die Äquivalenz ihrersicher?

Beihilferegeln allenfalls anwendbar werden.
Strassenund Schienenverkehr (Güterund PerAusnahmeund Rechtfertigungsgründe füröffentlichen Verkehrs, die Förderung der VerlaRegionalverkehrs in Grenzregiomöglich sein. Die Schweiz hat viel in grenzDeshalb möchte sie weiterhin selbst bestimmen,
in diesem Bereich, was weiUnternehmen die nur im Stadt-, Vorortoder Resind, sind ausgenommen.
Gebäudeversicherungen oder sozialennoch möglich?
noch die Gebäudeversicherungen noch der
Bereichen gibt es keine Binnenmarktabkommen
Industriepolitik und lockert ihre Beihilferezu Beihilferegeln, wenn sich die vertragliche
Geltungsbereich der drei Binnenmarktabkommendie Abkommen zu aktualisieren bzw. das StromSchweiz, die materiellrechtlichen BeihilfebestimWenn die EU ihre materiellen Beihilfereauch für die Schweiz (nachdem sie in die jeweiliEU-Mitgliedstaaten und nicht für die EU selbst.
Schweiz-EU haben sich die Vertragsparteien aufdie Schweiz Konsultationen beantragen kann,
finanzielle Unterstützung gewährt, die den Wettkönnte. Denn direkte Unterstützungen der Euunterstehen nicht den Beihilferegeln.
als Drittstaat einen Anknüpfungspunkt, allzu adressieren.
der EU oft auch via die Mitgliedstaatenin der EU der Beihilfeüberwachung untersteim Vergleich zu heute?
gibt es bereits heute mit dem EU-Recht verEs gibt dort auch bereits eine Beihilfeüberwawird es sowohl materielle Regeln über staatlieine unabhängige Schweizer Behörde undzu heute eine Neuerung. Zudem wird Transin den drei Bereichen (Landund Luftverkehr soBeihilfeüberwachung zu derjenigen der EU

Um ein mit dem EU-Überwachungssystem
Schweiz die diesbezüglichen Vorgaben derkommen und des Stromabkommens erfüllen.
Um die schweizerische Verfassungsordnungder Bundesversammlung und des Bundesrates
Überwachungssystem der EU in den Beihilfeprotokollen
Beispielsweise sind die Stellungnahmen dergensatz zu den Entscheidungen der Europäischen
Wenn eine Beihilfe gewährt wird, die die schweizerischeerachtet, muss sie eine Beschwerde vor dem
Bis zum Gerichtsurteil gilt die aufschiebendeden. Damit wird sichergestellt, dass das schweizerische
kung entfaltet wie dasjenige der EU.
Personenfreizügigkeit: Zuwanderung
Daueraufenthalt und Sozialhilfe:
Welche Regeln gelten beim Daueraufenthaltsrecht
Innerhalb der EU wird das Daueraufenthaltsrecht
Personen, die das Daueraufenthaltsrecht erhaltendass ihr Aufenthaltsrecht entzogen werden kann.
Welche Ausnahme konnte die Schweiz beimhörige aushandeln?
Nur erwerbstätige EU-Staatsangehörige undren rechtmässig in der Schweiz aufhalten, können
werden Perioden, während denen sie für sechsangewiesen waren, nicht an die fünf Jahre
hörige haben keinen Anspruch auf das Daueraufenthaltsrecht.
unter den gleichen oben genannten Bedingungenund Schweizern in der EU nach einem Aufenthalt
Die durch die Schweiz ausgehandelte Regelungverhandelten Ausnahme sicherstellen, dass
das Daueraufenthaltsrecht erhalten.
Kann die Schweiz das Daueraufenthaltsrechtoder es entziehen?
Die Schweiz kann das Daueraufenthaltsrecht
Jahren als erwerbstätig galt oder wenn dienaten oder länger Sozialhilfe bezog. Einer Person,
kann es entzogen werden, wenn sie es rechtsmissbräuchlich
Rechtsmissbrauchs werden neu im AusländerSchliesslich kann das Daueraufenthaltsrechtoder der öffentlichen Sicherheit verweigert oder
Arbeitslosenversicherung:
Wie wird sichergestellt, dass der Aufenthaltwenn jemand keine Aussicht mehr hat, innert
finden?
EU-Staatsangehörige ohne Daueraufenthaltsrecht,
sich innert einer festgelegten Frist beim zuständigenund mit der öffentlichen Arbeitsvermittlung kooperieren,

äquivalentes System zu errichten, muss die
Beihilfeprotokolle zum Landund Luftverkehrsabeinzuhalten sowie die Kompetenzen der Kantone,
zu respektieren, wurden Abweichungen vomund im Stromabkommen festgehalten.
schweizerischen Überwachungsbehörde – im GeKommission im EU-System – unverbindlich.
Überwachungsbehörde als unzulässigzuständigen schweizerischen Gericht er-heben.
Wirkung, d. h. die Beihilfe kann nicht gewährt werÜberwachungssystem die gleiche Wirfür EU-Staatsangehörige in der EU?
nach einem Aufenthalt von fünf Jahren erteilt.
haben, können Sozialhilfe beziehen, ohne
Daueraufenthaltsrecht für EU-Staatsangeihre Familienangehörigen, die sich seit fünf Jahdas Daueraufenthaltsrecht erhalten. Dabei
Monate oder mehr vollständig auf Sozialhilfeangerechnet. Nichterwerbstätige EU-StaatsangeDas Daueraufenthaltsrecht wirdauch den erwerbstätigen Schweizerinnen
von fünf Jahren gewährt.
ist also strenger. Die Schweiz kann mit dernur Erwerbstätige und deren Familienangehörige
von EU-Staatsangehörigen verweigernverweigern, wenn die Person nicht während fünf
Person in diesen fünf Jahren während sechs Modie bereits ein Daueraufenthaltsrecht hat,
erlangt hat. Die Tatbestände desund Integrationsgesetz (AIG) konkretisiert.
bei einer Verletzung der öffentlichen Ordnungentzogen werden.
unter fünf Jahren beendet werden kann,
angemessener Frist wieder eine Arbeit zudie unfreiwillig arbeitslos werden, müssen
Arbeitsamt als Stellensuchende meldenum das Aufenthaltsrecht als Erwerbs-

tätige nicht zu verlieren. Wenn sie trotzdemschädigung keine andere Arbeit gefunden
werbstätige, es sei denn, sie können glaubhaftabsehbarer Zeit eine neue Stelle zu finden.
zwischen der öffentlichen Arbeitsvermittlung
Ausländerund Integrationsgesetz (AIG) und
Haben alle arbeitslosen EU-Staatsangehörigen
EU-Staatsangehörige, die sich nur zur Stellensuchewerbstätige (inklusive Studierende) und deren
Sozialhilfe ausgeschlossen. Unfreiwillig arbeitslose
Jahr gearbeitet haben, verlieren den Anspruchwilligen Beendigung der Erwerbstätigkeit.
Bedingungsloser Kurzaufenthalt:
Was bedeutet der bedingungslose Kurzaufenthalt
Neu müssen sich EU-Staatsangehörige, diebis zu drei Monaten ausüben wollen, über
Kurzaufenthalte anmelden. So kann verhindertschreitenden Dienstleistungserbringung auf
die in der Schweiz eine unselbstständige Tätigkeitmüssen ebenfalls – wie bis anhin – vom Arbeitgeber
angemeldet werden.
Bereits unter dem aktuellen nationalen Rechtohne Bewilligung für einen Aufenthalt ohne
Schweiz aufzuhalten.
Bewilligungen
Ändert sich etwas an den Bewilligungen
Die aktuellen Aufenthaltstitel L und B bleibengültig und werden nach ihrem Ablauf durch
2004/38/EG ersetzt, sofern die Bedingungenweiterhin bestehen.
Grenzgängerinnen und Grenzgänger
Ändert sich in der Praxis etwas für Grenzgängerinnen
Die Beantragung der Grenzgängerbescheinigungber über das Portal EasyGov erfolgen. Die Dauer
unterjährigen Arbeitsverträgen immer ein Jahr
Grenzgängerinnen und Grenzgänger.
Meldeverfahren:
Mit dem aufdatierten Freizügigkeitsabkommenwerbstätige unter drei Monaten beibehalten
wird das umgesetzt?
Die Meldepflicht ist eine gesetzliche Vorschrift,
und zwar für Arbeitnehmende, die bis zu dreiaufdatierte FZA wird im EntsG diese Meldepflicht
werden Kontrollen vor Ort durchgeführt, beizeigt werden müssen. Die Kontrolle dient der
Studiengebühren
Wie wird die Gleichbehandlung bei densetzt?

bis sechs Monate nach Ende der Arbeitslosenenthaben, verlieren sie das Aufenthaltsrecht als Ermachen, dass sie die Aussicht haben, innert
Die Kontrolle dafür setzt eine enge Kooperationund Migrationsbehörde voraus, welche neu im
Arbeitsvermittlungsgesetz (AVG) verankert wird.
Anspruch auf Sozialhilfe?
in der Schweiz aufhalten sowie NichterFamilienangehörige sind grundsätzlich von der
EU-Staatsangehörige, die weniger als einauf Sozialhilfe sechs Monate nach der unfreiin der Praxis?
in der Schweiz eine selbstständige Tätigkeit vondas Meldeverfahren für wirtschaftlich motivierte
werden, dass die Beschränkung der grenzüber90 Tage umgangen wird. EU-Staatsangehörige,
von bis zu drei Monaten ausüben wollen,
in der Schweiz über das Meldeverfahrenim AIG steht es EU-Staatsangehörigen zu, sich
Erwerbstätigkeit von bis zu drei Monaten in der
(L-, Bund C-Bewilligungen)?
nach Inkrafttreten des revidierten Abkommenseine Anmeldebescheinigung gemäss Richtlinie
weiterhin erfüllt sind. Die C-Bewilligungen bleibenund Grenzgänger?
soll neu ausschliesslich durch den Arbeitgeder Bescheinigung soll ausserdem auch beibetragen. Ansonsten ändert sich nichts für
(FZA) wird das Meldeverfahren für Erund auf Selbstständige ausgeweitet. Wiedie im Entsendegesetz (EntsG) verankert ist,
Monaten in der Schweiz arbeiten. Durch dasauch auf Selbstständige ausgeweitet. Es
welchen die entsprechenden Dokumente vorgeBekämpfung von Scheinselbstständigkeit.
Studiengebühren an den Hochschulen umge-

Der Bundesrat beantragt in der Vernehmlassungsvorlagedie die Gleichbehandlung von Studierenden
bühren an den ETH verankert. Betreffend kantonalein verschiedenen Kantonen ebenfalls Anpassungen
erforderlich.
Werden die Studiengebühren für CH-Studierende
Die teilweise höheren Studiengebühren für Studierendebühren für Schweizer Studierende angepasst.
tisch abgefedert werden sollen. Die Festlegungdigen Organe. Dass gewisse Hochschulen
auszuschliessen. Doch das Schweizer Hochschulsystemtel finanziert und nicht durch Studiengebühren,
ren der EU-Studierenden tragen nur zu einem
Hochschulen bei.
Biometrische Identitätskarten:
Werden in der Schweiz alle Identitätskartendelt?
Die Schweiz wird ab einem Jahr nach Inkrafttretenkeitsabkommen (FZA) biometrische Identitätskarten
ausgestellten nicht biometrischen Schweizerihrem Ablaufdatum gültig (maximal 10 Jahre).
Landesverweis:
Welche Regel kennt die EU?
Innerhalb der EU wird unterschieden, ob die
Hat eine Person ein Daueraufenthaltsrecht,
als bei Personen ohne Daueraufenthaltsrecht.
Welche Ausnahme konnte die Schweiz beim
Die Schweiz behält die Verpflichtungen aus dem
Die Landesverweisung von straffälligen ausländischenmäss bisheriger Gesetzgebung (Art. 121 BV,
kann, dass eine Person wegen ihres Verhaltensche Gefahr darstellt, kann sie des Landes verwiesen
Entspricht diese Regelung den Vorgaben
Ja, diese Regelung entspricht den heutigensich die FZA-Regeln im Vergleich zu heute
Schweiz in den Verhandlungen eine Ausnahmehandelt hat.
Die Landesverweisung von straffälligen ausländischenmäss bisheriger Gesetzgebung erfolgen.
Niederlassungsbewilligung:
Welche Regeln gelten neu für die Niederlassungsbewilligung?
Sofern EU-Staatsangehörige die notwendigenschaftliche Teilhabe, guter Leumund, keine
nem Aufenthalt von fünf Jahren die Niederlassungsbewilligunggalten unterschiedliche Fristen von entweder
Mit der gleichen Frist wird einzig sichergestellt,
delt werden.

eine Anpassung des ETH-Gesetzes,
aus der EU und der Schweiz bei den StudiengeUniversitäten und Fachhochschulen sindder entsprechenden Ausführungserlasse
ansteigen?
aus dem EU-Raum werden an die GeDas führt zu Einnahmeverlusten, die innenpolider Studiengebühren bleibt Sache der zustänihre Studiengebühren erhöhen werden, ist nichtist überwiegend durch öffentliche Mitund die wegfallenden höheren Studiengebühsehr kleinen Bruchteil zur Finanzierung der
in biometrische Identitätskarten umgewandes Änderungsprotokolls zum Freizügigausstellen. Alle bis zu diesem Zeitpunkt
Identitätskarten bleiben in der EU weiterhin bis zu
Person ein Daueraufenthaltsrecht hat oder nicht.
so sind die Hürden für einen Landesverweis höher
Landesverweis aushandeln?
aktuellen Freizügigkeitsabkommen (FZA) bei.
Staatsangehörigen erfolgt weiterhin geArt. 66a ff. StGB). Wenn nachgewiesen werdeneine tatsächliche, gegenwärtige und erhebliwerden.
der Verfassung und des Schweizer Rechts?
Vorgaben der Bundesverfassung (Art. 121 BV), danicht ändern. Deshalb ist es wichtig, dass die
für den Bereich der Landesverweisung ausgeStaatsangehörigen kann weiterhin geIntegrationskriterien erfüllen (Sprache, wirtSozialhilfeabhängigkeit etc.), können sie nach ei-
(C-Bewilligung) erhalten. Früherfünf oder zehn Jahren, je nach EU-Mitgliedstaat.
dass alle EU-Staatsangehörigen gleichbehan-

Was ist der Unterschied zwischen dem Daueraufenthaltsrechtbewilligung?
Bei der Niederlassungsbewilligung handelt
Status. Das Daueraufenthaltsrecht ist ein Konzeptwilligung ist ausserdem eine Bedingung auf
tung der Integrationskriterien (Sprache, wirtschaftlichehilfeabhängigkeit) voraus. Das Daueraufenthaltsrecht
Grundsätzliche Würdigung:
Die Personenfreizügigkeit war einer derüber das Institutionelle Abkommen (InstA).
Die Schweiz hat ein dreistufiges Schutzkonzeptgehandelt, die die Schweizer Besonderheiten
komplettiert als drittes Element das Schutzkonzept.
weiss genau, welche Verpflichtungen sie eingeht,
len Vollzugsbehörden fortlaufend besprochen.
Führen die neuen Regeln zu einer stärkeren
Davon ist nicht auszugehen. Die Regeln bleibenwanderung ist, hängt vor allem von der wirtschaftlichen
EU ab. Hat die Wirtschaft höheren Bedarf anreich, Baubranche, Landwirtschaft), wandern
wird sich künftig auch aufgrund der fortschreitenden
Bevölkerung, die zu einem Ersatzbedarf auf
Arbeitskräften ergeben.
Schutzklausel:
Wie funktioniert die Schutzklausel?
Die Schweiz kann die konkretisierte Schutzklauselsozialen Problemen auslösen. Wenn die beiden
gung erzielen, kann die Schweiz nach 60 Tagengegen den Willen der EU. In dringlichen Fällen
Schiedsgericht anrufen, und nach dessen Konstituierungmen für die Dauer des Verfahrens beantragen.
Kann die Schweiz die Schutzklausel eigenständig
Ja, die Schweiz kann eigenständig darüber
Auch wenn die EU im Gemischten Ausschuss
Entscheid des Schiedsgerichts erwirken. Das
Inhalt von Schutzmassnahmen, sondern nur,
wirtschaftliche Probleme, vorliegt.
Wenn das Schiedsgericht zum Schluss
Probleme vorliegen: Was passiert dann?
Die Schweiz entscheidet eigenständig darüber,
Wenn durch die Schweizer Massnahmen
(FZA) entsteht, kann die EU verhältnismässigegreifen (z. B. identische Schutzmassnahmen
Wenn das Schiedsgericht zum Schluss kommt,
lichen Probleme vorliegen: Was passiert
Die Schweiz kann eigenständig entscheiden,
ten will. Verletzen diese das FZA, muss die

und der Niederlassungses sich um einen im nationalen Recht geregeltenaus dem EU-Recht. Die Niederlassungsbedem Weg zur Einbürgerung und setzt die EinhalTeilhabe, guter Leumund, keine Sozialallein genügt nicht für die Einbürgerung.
Gründe für den Abbruch der Verhandlungen
Was ist diesmal besser?
mit (i) Ausnahmen und (ii) Absicherungen ausberücksichtigen. Die konkretisierte Schutzklausel
Das ist ein grosser Mehrwert. Die Schweizund die Umsetzung wurde mit den kantonaZuwanderung aus der EU in die Schweiz?
grundsätzlich die gleichen. Wie hoch die ZuEntwicklung in der Schweiz und in der
Arbeitskräften aus der EU (z. B. Gesundheitsbeauch mehr Menschen in die Schweiz ein. Zudemdemografischen Alterung der Schweizer
dem Arbeitsmarkt führt, ein steigender Bedarf anbei schwerwiegenden wirtschaftlichen und
Seiten im Gemischten Ausschuss keine Einidas paritätische Schiedsgericht anrufen, auchkann die Schweiz bereits nach 30 Tagen das
innert 30 Tagen vorläufige Massnahanrufen und aktivieren?
entscheiden, wann sie die Schutzklausel anruft.
nicht einverstanden ist, kann die Schweiz einen
Schiedsgericht entscheidet zudem nicht über denob die Auslösesituation, also schwerwiegende
kommt, dass schwerwiegende wirtschaftlichewelche Schutzmassnahmen sie einführen will.
ein Ungleichgewicht im Freizügigkeitsabkommen
Ausgleichsmassnahmen innerhalb des FZA ergegenüber der Schweiz einführen).
dass keine schwerwiegenden wirtschaftdann?
ob sie trotzdem an Schutzmassnahmen festhalEU ihrerseits ein ordentliches Streitbeilegungsver-

fahren einleiten, damit sie verhältnismässigemarktabkommen (beim Landwirtschaftsabkommen
heitsprotokolls) ergreifen kann.
Welche Rolle spielt der Europäische Gerichtshof
Der Entscheid, den EuGH zu konsultieren odergericht kann den EuGH nur dann anrufen,
Interpretation oder Anwendung von EU-Recht
Schiedsgericht, ob es in der Schweiz zu «schwerwiegendengrund der Anwendung des FZA gekommen ist.
hat der EuGH keine Zuständigkeit in dieser
Wann löst der Bundesrat die Schutzklausel
Die Kompetenzen des Bundesrates bei derbeim Ergreifen von allfälligen Schutzmassnahmen
setz (AIG) konkretisiert. Es werden Schwellenwertewanderung, Beschäftigung von Grenzgängerinnen
zialhilfequote. Werden diese Schwellenwerteschwerwiegende wirtschaftliche und soziale
menhang mit der Anwendung des Freizügigkeitsabkommens
Der Bundesrat kann die Auslösung der Schutzklausel
Indikatoren insbesondere in den Bereichen
Wohnungswesen oder Verkehr darauf hindeuten,
zu schwerwiegenden wirtschaftlichen oder sozialenauch dann möglich, wenn kein Schwellenwert
Kann ein Kanton oder die Bundesversammlung
Schutzklausel geprüft wird?
Wenn ein nationaler Schwellenwert durch dieton schwerwiegende wirtschaftliche und soziale
desrat die Prüfung der Auslösung der Schutzklauselüblichen Instrumente zurückgreifen, um den
Welche Massnahmen sind mit der Schutzklausel
Massnahmen müssen geeignet sowie zeitlich
Voraussetzung können mit Schutzmassnahmengeschränkt werden. Möglich wäre z. B. eine
Neuzuwanderung (Höchstzahlen), ein vorübergehender
Kontrolle der Lohnund Arbeitsbedingungen.
snahmen innerhalb des FZA ergreifen, also beispielsweiseunternehmen.
Das Schiedsgericht entscheidet lediglich, obschaftlichen Problemen gegeben ist. Der Bundesrat
massnahmen er ergreifen will.
Kann der Bundesrat eigenständig Schutzmassnahmen
Zustimmung der Bundesversammlung einholen?
Das AIG enthält eine abschliessende Listeergreifen kann bei Beschlüssen des Gemischten
scheid des Schiedsgerichts. Bei einem negativendesrat ebenfalls eigenständig entscheiden,
andere oder weitere Massnahmen nötig, die
Bundesrat dem Parlament eine entsprechende

Ausgleichsmassnahmen im Rahmen der Binnennur im Rahmen des Lebensmittelsicher-
(EuGH) im Rahmen der Schutzklausel?
nicht, obliegt dem Schiedsgericht. Das Schiedswenn sich eine Frage im Zusammenhang mit derstellt. Im Schutzklauselverfahren prüft das
wirtschaftlichen Problemen» aufDa es sich um keinen EU-Rechtsbegriff handelt,
Angelegenheit.
aus?
Prüfung der Auslösung der Schutzklausel sowiewerden im Ausländerund Integrationsgedefiniert in den vier Bereichen Nettozuund Grenzgängern, Arbeitslosigkeit und Soüberschritten, so muss der Bundesrat prüfen, ob
Probleme vorliegen und ob diese auch in Zusam-
(FZA) stehen.
auch dann prüfen, wenn weitere wichtige
Zuwanderung, Arbeitsmarkt, soziale Sicherheit,
dass die Personenfreizügigkeit mit der EU
Problemen in der Schweiz führen. Dies istüberschritten ist.
beantragen, dass die Auslösung der
Anwendung des FZA erfüllt ist und in einem KanProbleme vorliegen, kann ein Kanton vom Bunverlangen. Das Parlament kann auf seine
Bundesrat mit einer Prüfung zu beauftragen.
möglich?
und in ihrem Umfang befristet sein. Unter dieserdie Rechte aus dem FZA vorübergehend einvorübergehende regionale Einschränkung der
Inländervorrang oder eine vorgängige
Die EU kann in diesem Fall stets Ausgleichsmasdas gleiche gegenüber der Schweizdie Voraussetzung von schwerwiegenden wirtentscheidet eigenständig, welche Schutzergreifen oder muss er davor die
von Schutzmassnahmen, welche der Bundesrat
Ausschusses oder bei einem positiven EntEntscheid des Schiedsgerichts kann der Buntrotzdem Schutzmassnahmen zu ergreifen. Sindnicht im AIG vorgesehen sind, so unterbreitet der
Vorlage, nötigenfalls im dringlichen Verfahren.

Vor dem Ergreifen von Schutzmassnahmenhört der Bundesrat in jedem Fall die Kantone,
tarischen Kommissionen an.
Personenfreizügigkeit: Lohnschutz
Gibt es in der EU keinen Lohnschutz?
Doch, um EU-weit den Schutz der Rechte undmerinnen und Arbeitnehmer sicherzustellen
währleisten, enthält das EU-Recht eine Reihe
Beschäftigungsbedingungen entsandter Arbeitnehmerinnen
Diese Vorschriften sind in der Richtlinie überdie 1996 angenommen und 2018 überarbeitet
mit dem Ziel angenommen, die praktische Anwendungund so den Vollzug in den Mitgliedsstaaten sicherzustellen.
men, wie Kontrollen, Sanktionen oder eine
Schutz der Lohnund Arbeitsbedingungen umgesetzt
Welche Ausnahmen können gemäss Verhandlungsresultatchert werden?
Die Schweiz kann von Entsendebetrieben und
-erbringerinnen in Risikobranchen wie dem Baugewerbegen, um Kontrollen zu planen und wirksam durchzuführen.
den, dass die Schweiz die Risikobranchen und
Risikobranchen wird die Voranmeldefrist von
Zur Kompensierung der Verkürzung der Voranmeldefrist
Kantonen inländische Massnahmen wie einedes Meldeverfahrens vereinbart. Damit werden
terleitung der Meldungen an die Vollzugsorganelegt die Schweiz weiterhin autonom fest.
Zudem kann die Schweiz von Entsendebetrieben,
tionalstrafe nicht bezahlt haben, die Hinterlegung
Arbeitnehmende in die Schweiz entsenden
Betrieb sanktioniert werden: Es ist möglich,
Auftrag Arbeitnehmende in die Schweiz zu entsenden
Ausserdem müssen selbstständige Dienstleistungserbringer
Kontrolle vor Ort weiterhin ihre Selbstständigkeit
Was bringt eine Non-Regression-Klausel?
Mit der Weiterentwicklung der Beziehungendie Schweiz, relevantes EU-Entsenderecht zu
Non-Regression-Klausel abgesichert, um einezu verhindern.
Würden künftige Anpassungen der EU-Richtlinienniveau in der Schweiz verschlechtern, muss
Klausel, die Anpassungen oder das neue Rechteine Absicherung des Schweizer Schutzniveaus
Der Lohnschutz war einer der Gründe fürstitutionelle Abkommen. Welche Fortschritte
Die Anpassungen im Freizügigkeitsabkommendie Kontrolldichte autonom festzulegen und
terlegung einer Kaution zu verlangen, bevor

wie auch vor der Aktivierung der Schutzklauseldie Sozialpartner und die zuständigen parlamendie Arbeitsbedingungen entsandter Arbeitnehund um gleiche Wettbewerbsbedingungen zu geverbindlicher Vorschriften für die Arbeitsund
und Arbeitnehmer.
die Entsendung von Arbeitnehmern festgelegt,
wurde. 2014 wurde die Durchsetzungsrichtlinieder Entsendevorschriften zu verbessern
Die EU kennt zahlreiche MassnahSolidarhaftung, welche auch in der Schweiz zumwerden.
beim Lohnschutz abgesiselbstständigen Dienstleistungserbringern undweiterhin eine Voranmeldung verlanAusserdem konnte vereinbart werdie Kontrolldichte autonom bestimmen kann. Inacht Kalendertagen auf vier Arbeitstage verkürzt.
wurden mit den Sozialpartnern undweitergehende Digitalisierung und Zentralisierung
die Datenqualität und die Triage bzw. die Weiverbessert und effizienter. Die Kontrolldichtedie nach einem Lohnverstoss eine Konveneiner Kaution verlangen, bevor sie erneut
dürfen. Wird die Kaution nicht hinterlegt, kann dereinem solchen Betrieb zu untersagen, für einen
(Dienstleistungssperre).
und -erbringerinnen bei eineranhand von Dokumenten nachweisen.
zwischen der Schweiz und der EU verpflichtet sichübernehmen. In den Verhandlungen wurde eine
Verschlechterung des Schweizer Lohnniveausoder neues EU-Entsenderecht das Schutzdie Schweiz, gestützt auf die Non-Regressionnicht übernehmen. Die Klausel stellt folglich
dar.
den Abbruch der Verhandlungen über das Inwurden gegenüber damals gemacht?
erlauben der Schweiz, die Risikobranchen undbei einem Verstoss im Wiederholungsfall die Hinein EU-Unternehmen erneut Dienstleistungen

in der Schweiz erbringen darf. Die Nichtzahlungtionen bis zu einer Dienstleistungssperre sanktioniert
Institutionellen Abkommen (InstA) fehlten diese
Regression-Klausel und enthielt keine Absicherung
Unter Einbezug der Sozialpartner und Kantonensationsmassnahmen zur Absicherung des aktuellen
Worum geht es bei der sogenannten «EU-Spesenregelung»,
setzt?
Gemäss der revidierten EU-Entsenderichtlinieten einer Entsendung für Unterkunft, Verpflegung
kunftslandes. Gleichzeitig gilt das Prinzip «Gleicherwelches in den Verhandlungen explizit abgesichert
Im aktualisierten Entsendegesetz (EntsG) wirdgung für Reise, Verpflegung und Unterkunft
nach den auf das Arbeitsverhältnis anwendbarenlen Gepflogenheiten richtet.
Im aktualisierten EntsG wird jedoch präzisiert,
standenen Spesen zu zahlen ist, wenn diekunftslandes diese nicht deckt.
Dadurch wird die EU-Spesenregelung, abercher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort»
tionalen Umsetzung der Spesenregelung denzur Verfügung stehenden Spielraum, um das
möglich zu halten und den Arbeitnehmerschutzdie Schweiz entsandte Arbeitnehmende gleich
Übrigens kennen die Nachbarstaaten der Schweiz,
in die Schweiz erfolgen, heute ein ähnlichesternehmen hierzulande gelten. Andere EU-Mitgliedstaaten
gungen.
Ist das mit der EU verhandelte Paket ausreichend
Mit der Vereinbarung des dreistufigen Absicherungskonzeptesder flankierenden Massnahmen und damit Schweizer
sonderheiten sind damit von der dynamischenaber Einigkeit zwischen Bund, Kantonen und
Lohnschutzniveau zusätzlich zum Verhandlungsergebnismassnahmen abgesichert werden muss. Die
die Sozialpartner und Kantone im März 2025
menvorschläge des Bundesrates zur Gewährleistungbeim Lohnschutz sichern in Kombination mit
schutzniveau ab.
Sind die inländischen Begleitmassnahmen
Die Massnahmen sind gezielt ausgerichtet
Sicherung des aktuellen Lohnschutzniveausdebetriebe aus dem EU-Raum. Für inländische
Belastungen geschaffen der flexible Arbeitsmarktschränkt. Die Massnahmen fokussieren hauptsächlich
hauptund Bauausbaugewerbes.
Technische Handelshemmnisse (MRA)

der Kaution kann mit verhältnismässigen Sankwerden, bis die Kaution bezahlt ist. Im
Elemente. Das InstA kannte auch keine Nondes dualen Kontrollsystems der Schweiz.
sind zudem umfassende inländische KompenLohnschutzniveaus erarbeitet worden.
und wie wird sie nun umgerichtet sich die Pflicht zur Übernahme der Kosund Reisen nach den Vorschriften des HerLohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort»,
wurde.
festgehalten, dass sich die Auslagenentschädigrundsätzlich nach dem Herkunftsort, das heisstnationalen Rechtsvorschriften oder nationadass die Differenz zu den in der Schweiz entSpesenentschädigung nach den Regeln des Herauch das mit der EU ausgehandelte Prinzip «Gleiumgesetzt. Die Schweiz nutzt damit bei der naim Rahmen der revidierten EU-Entsenderichtlinie
Risiko der Wettbewerbsverzerrung so gering wiezu gewährleisten. Darüber hinaus werden in
behandelt wie inländische Arbeitnehmende.
aus welchen rund 80% der Entsendungen
Niveau der Spesenentschädigung, wie sie für Unkennen tiefere Spesenentschädizur Wahrung des Lohnschutzes?
wurden wichtige Bestandteile
Besonderheiten abgesichert. Diese BeRechtsübernahme ausgenommen. Es besteht
Sozialpartnern, dass das heutige Schweizermit inländischen Kompensationsinländischen Begleitmassnahmen, auf die sich
verständigt haben, sowie die weiteren Massnahder sozialpartnerschaftlichen Strukturendem Verhandlungsergebnis das aktuelle Lohneine Gefahr für den liberalen Arbeitsmarkt?
auf die Bereiche, in denen Handlungsbedarf zurbesteht und richten sich in erster Linie an EntsenBetriebe werden keine wesentlichen neuenwird nicht unverhältnismässig eingeauf die sensiblen Branchen des Bau-

Die EU hat in den letzten Jahren vieles reguliert.
neuen institutionellen Elementen des Paketsübernehmen?
In den Verhandlungen konnte die Schweiz
MRA erreichen. Somit wird die Schweiz in denihre eigene Gesetzgebung verabschieden, dabei
der EU sicherstellen.
Das MRA umfasst 20 Produktsektoren. Die
Sektoren. Das MRA enthält keinerlei Verpflichtungandere EU-Verordnungen, zum Beispiel über
heit oder Ökodesign, vorzunehmen.
Es besteht auch kein direkter Zusammenhangdie Sorgfaltspflichten von Unternehmen (Corporate
CSDDD) oder der EU-Richtlinie über die Nachhaltigkeitsberichterstattung
(Corporate Sustainability Reporting Directive,
Die dynamische Rechtsübernahme ist im Übrigen
MRA beschränkt. Soll dieser in Zukunft geänderteiner Revision zustimmen. Gegen den Willen
weitert werden.
Trotz fehlender Aktualisierung des MRA im
Industrie sehr gut anpassen. Ist das MRA
Die Unternehmen haben sich tatsächlich rasch
Tatsache, dass sie aufgrund unnötiger administrativerachtliche Verluste erlitten haben. Schweizer
eröffnen (Bevollmächtigte oder Vertretung).
Bevollmächtigten in der EU neu gekennzeichnet
In der Schweiz ausgestellte Zertifikate für Produkteeine Zertifizierung in der EU, für die jedoch
schätzt, dass diese zusätzlichen Kosten KMUs
Vertiefungsstudie MRA – Fallbeispiel Medizinprodukte).
dadurch in der Schweiz entstandene Rechtsunsicherheitonsentscheide hat. Ausserdem verzichten inzwischen
sche Hersteller (von insgesamt 5000) darauf,
Eine Aktualisierung der ARM würde unnötigeund zur Verbesserung der Versorgungssicherheit
gen.
Wann kann das MRA für Medizinprodukte
Die Schweiz und die Europäische Kommissionim Zeitraum von Ende 2024 bis zum Inkrafttreten
Rahmen eng zusammenarbeiten, um das ordnungsgemässe
Binnenmarktabkommen zu gewährleisten. Insbesondere
MRA diskutieren und dabei den Bedürfnissen
Landverkehrsabkommen
Wird durch die mögliche Übernahme von
(LVA) der Service public (nationaler undtigt?

Wird die Schweiz mit dem MRA und dengezwungen sein, diese Regulierungen zu
die Beibehaltung der Rechtsangleichung für dasunter das MRA fallenden Bereichen weiterhin
allerdings die Gleichwertigkeit mit derjenigen
Rechtsangleichung gilt ausschliesslich für diesefür die Schweiz, eine Rechtsangleichung an
Entwaldung, künstliche Intelligenz, Cyber-Sicherzwischen dem MRA und der EU-Richtlinie über
Sustainability Due Diligence Directive,
von Unternehmen
CSRD).
auf den klar definierten Geltungsbereich deswerden, müssen beide Seiten im Rahmen
der Schweiz kann das Abkommen also nicht erBereich der Medizinprodukte konnte sich diesomit überflüssig?
angepasst. Das ändert jedoch nichts an der
Kosten und zusätzlicher Verfahren beHersteller mussten Niederlassungen in der EU
Die Produkte mussten mit den Koordinaten derwerden.
werden nicht mehr anerkannt. Es brauchtdie Kapazitäten fehlen. Eine unabhängige Studie
besonders schaden könnten (vgl. Infras (2025)
Sie weist zudem darauf hin, dass dienegative Auswirkungen auf Investitigemäss Swiss Medtech 1200 ausländiden Schweizer Markt zu beliefern.
Verwaltungskosten für Unternehmen vermeidenmit Medizinprodukten in der Schweiz beitraaktualisiert werden?
haben die Modalitäten für ihre Zusammenarbeitdes Pakets festgelegt. Sie werden in diesem
Funktionieren der bestehendenwerden sie über die Umsetzung des
der Wirtschaftsakteure Rechnung tragen.
EU-Beihilferecht im Landverkehrsabkommen
Regionalverkehr) in der Schweiz beeinträch-

Nein. Der rein inländische Verkehr ist vom Landverkehrsabkommen
Lediglich im Geltungsbereich des LVA könnten
Das Abkommen betrifft den internationalensonenverkehr).
Ausserdem gibt es im EU-Beihilferecht zahlreichestaatliche Beihilfen, z. B. für Abgeltungen des
gerung etc.
Auch die Förderung / Bestellung des grenzüberschreitendennen (Tessin, Basel, Genf) bleibt möglich. Die
onalverkehr investiert. Sie möchte nach wiedeshalb keine Ausschreibungspflicht in diesem
SBB ermöglicht. Unternehmen die nur im Stadt-,
tovalli-Bahn) tätig sind, sind ausgenommen.
Was für zusätzliche Angebote können ausländischegrossen Ausnutzung des Netzes und des
Tatsächlich erfolgt die kontrollierte Öffnung dester definierten Rahmenbedingungen, so dass
nicht negativ beeinträchtigt wird. So können
Verbindungen in die Schweiz nur dann anbieten,
möglichkeiten (Trassen) ausserhalb der gesicherten
Verfügung stehen.
Ungeachtet dessen wird mit der Öffnung einedinnen und Kunden von zusätzlichen Angeboten
können.
Könnte in Zukunft zum Beispiel auch die DB
gen?
Nein. Das Landverkehrsabkommen betrifft ausschliesslichnenund Güterverkehr.
Laut Faktenblatt können ausländische Bahnunternehmenrische Tarifsystem verpflichtet werden, wenn
Schweiz befördern. Als Beispiel wird die
Müssen die ausländischen Unternehmen
Die EU-Bahnunternehmen müssen sich fürsolche Transporte ins System der schweizerischen
organisation Alliance Swiss Pass). Damit wirdeinen Fahrausweis benötigen, auch wenn sie
men benutzen. Das heisst auch, dass die Fahrausweisewerden, zu denen dies auch die SBB oder
sätzlich gilt damit der normale schweizerischeh. Rabatte auf bestimmten Fahrausweisen.
SBB an einen bestimmten Zug gebunden.
Wird mit der Möglichkeit für EU-Bahnunternehmen,
abschnitte internationaler Verbindungenverkehr durch die Hintertür geöffnet?
Nein. Mit der Vorgabe, dass der Hauptzweck
Transport sein muss, wird sichergestellt, dass
Zwischenhalten nicht dazu genutzt werden,
gemäss EUund Schweizer Recht die Möglichkeit,
bestehende bestellte Angebot wirtschaftlichneue Angebot nicht zu ermöglichen.

nicht abgedeckt.
Beihilferegeln allenfalls anwendbar werden.
Strassenund Schienenverkehr (Güterund PerAusnahmeund Rechtfertigungsgründe füröffentlichen Verkehrs, die Förderung der VerlaRegionalverkehrs in GrenzregioSchweiz hat viel in grenzüberschreitenden Regivor selbst bestimmen, wer diesen anbietet. Es gilt
Bereich, was weiterhin Direktvergaben an die
Vorortoder Regionalverkehr (z. B. Tram, CenZugsunternehmen angesichts der
Taktfahrplans noch erbringen?
internationalen Schienenpersonenverkehrs undie hohe Qualität des Schweizer öV-Systemsausländische Bahnunternehmen internationale
wenn für den Schweizer Streckenteil FahrTrassen für den nationalen Verkehr zur
Voraussetzung dafür geschaffen, dass die Kunim grenzüberschreitenden Verkehr profitierendas Taktfahrplanangebot Basel-Bern erbrinden grenzüberschreitenden Persozur Integration ins schweizesie Passagiere mit Start und Ziel in der
Anerkennung von GA und Halbtax erwähnt.
ihre Tickets zu SBB-Preisen verkaufen?
das Ausstellen von Fahrausweisen (Tickets) füröV-Branche integrieren (bei der Branchensichergestellt, dass die Passagiere weiterhin nur
für ihre Reise verschiedene Transportunternehzu den gleichen Konditionen verkauftein anderer schweizerischer Anbieter tut. GrundöV-Tarif. Es sind auch Sparbillette möglich, d.
Diese Sparbillette sind dann wie z. B. auch bei der
Tickets für schweizerische Binnenzu verkaufen, nicht auch der inländische Bahnsolcher Angebote der grenzüberschreitendesolche grenzüberschreitenden Angebote mit
den nationalen Markt zu öffnen. Zusätzlich gibt eszu prüfen, ob durch ein neues Angebot das
gefährdet sein könnte. Dies wäre ein Grund, das

Wie wird definiert und kontrolliert, dass
Hauptzweck ist bzw. bleibt, wenn ausländische
Schweiz fahren?
Es geht übergeordnet darum zu prüfen, obbefördert wird. Die Kriterien werden auf Verordnungsebene
diese Überprüfung eigenständig vor, sie wird
Mit wie vielen neuen Bahnverbindungenund Kunden rechnen?
Mit der geplanten Öffnung wird eine Voraussetzungdie Kundinnen und Kunden entstehen können.
entstehen werden, lässt sich nicht voraussagen.
Die Trassen-Restkapazität, bei welcher internationalenen Priorität erhalten sollen, wird auch für
oder Extrazüge genutzt. Wie viele dieser
Züge zum Opfer?
Sollte es bei den Anträgen für die Vergabegeprüft, ob einvernehmliche Lösungen möglich
ternehmen bei bereits verplanten Zügen, die
Abfahrtsoder Ankunftszeit in Bahnhöfen vorgenommenbei anderen Konfliktfällen durch die Trassenvergabestelle
Lösungen gefunden werden.
Was ist mit den Verpflichtungen der EU,
auszubauen?
Die bestehenden Verpflichtungen aus dembilateralen Abkommen mit den Nachbarstaaten
Ausbau der Infrastrukturen bleiben bestehen.
kommen (Präambel zum Änderungsprotokoll)
snahmen noch einmal bekräftigt.
Wird die Schweiz Gigaliner zulassen müssen?
Die im Landverkehrsabkommen bestehendeabgesichert werden. Das heisst, auch wenn
Schwerverkehr anhebt, wird dies die Schweiz
Auch weitere Errungenschaften der schweizerischentagsfahrverbot für den Lastwagenverkehr werden
zugang für die schweizerischen Strassentransportunternehmenbot von Inlandtransporten in der Schweiz durch
Luftverkehrsabkommen
Wie funktioniert das Luftverkehrsabkommen?
Die Schweiz übernimmt regelmässig per Bundesratsbeschlusslungen der EU im Bereich Luftfahrt in den Anhang
Wesentlichen technischer Natur. Dadurch gelten
Vertragsparteien einheitliche Wettbewerbsbedingungen,
veau im Bereich der Zivilluftfahrt ist gewährleistet.
Schweiz direkt anwendbar. Im Gegenzug sitztund kann sich mit ihrem Expertenwissen in die
Wann tritt der Austausch der Kabotagerechte

die grenzüberschreitende Beförderung der
Bahnen künftig in Eigenregie in diedie Mehrheit der Passagiere grenzüberschreitend
festgelegt. Die Schweiz nimmtvon der RailCom auf Antrag vorgenommen.
ins Ausland können die Schweizer Kundinnendafür geschaffen, dass neue Angebote für
Wie viele zusätzliche Angebote auf dieser Basis
Verbindungen ausländischer Bahschweizerische Angebote wie EntlastungsZüge fallen dem neuen Vorrang ausländischerder Rest-Kapazität zu Konflikten kommen, wird
sind, indem z. B. in Absprache mit anderen UnVorrang haben, kleine Verschiebungen bei derwerden. In den letzten Jahren konnten
in den allermeisten Fällen solchedie Zulaufstrecken zu den NEAT-Basistunnels
Landverkehrsabkommen mit der EU und aus denzur Koordination der Verkehrspolitik sowie zum
Im Entwurf des aktualisierten Landverkehrsabhaben beide Seiten die Bedeutung dieser Mas40-Tonnen-Limite im Lastwagenverkehr konntedie EU ihre Höchstgrenze auf 60 Tonnen im
nicht umsetzen müssen.
Verkehrspolitik wie das Nachtund Sonnabgesichert. Das Gleiche gilt für den Marktin den EU-Raum und das VerEU-Strassentransportunternehmen.
die neuesten Rechtsentwickdes Luftverkehrsabkommens. Diese sind imfür Unternehmen und Privatpersonen beider
und ein gleichwertiges SicherheitsniDie übernommenen Rechtsakte sind in derdie Schweiz in verschiedenen EU-Gremien ein
Entwicklung der Gesetzgebung einbringen.
für beide Parteien in Kraft?

Der Austausch von Kabotagerechten erfolgtdes Gesamtpaketes.
Wann kann die Schweizer Industrie an SESAR
heitlichung, Harmonisierung und Synchronisierungischen Flugverkehrsmanagements, teilnehmen?
Im Rahmen der Assoziierung der Schweizbereits ab 2025 berechtigt, als sogenannte beneficiaries
men. Dies ermöglicht Schweizer Unternehmenprofitieren. Diese Mittel stammen aus dem EU-Budget
Landwirtschaftsabkommen und Protokoll
Allgemeine Fragen zum Inhalt und Zweck des
Es gibt bereits ein Landwirtschaftsabkommen.
telsicherheit?
Vom geltenden Landwirtschaftsabkommen sind
Fleisch, Käse, Eier) abgedeckt. Daher soll dasbensmittelsicherheit erweitert werden. Das Protokoll
die nicht-tierischen Lebensmittel ab (wie z. B.
Zukünftig soll damit ein gemeinsamer, umfassenderder alle pflanzengesundheitsrelevanten, veterinärlang der Lebensmittelkette umfasst und den
nissen mit der EU abdeckt.
Dies stärkt den Schutz der Konsumentinnenvon Agrarerzeugnissen und Lebensmitteln
markt durch einen umfassenden Abbau nichttarifärer
Was beinhaltet die geplante Erweiterungschaftlichen Erzeugnissen?
Das bestehende Abkommen deckt die Lebensmittelsicherheittige gemeinsame Veterinärraum z. B. auf den
bensmitteln tierischer Herkunft beschränkt. Mitmittelsicherheitsraum entstehen, der alle pflanzengesundheitsrelevanten,
bensmittelrechtlichen Aspekte entlang der gesamtenneu also auch die Lebensmittel nichttierischer
Wurden die Agraranhänge des Landwirtschaftsabkommens
Nein. Die Anhänge 1-3 (gegenseitige Zollzugeständnissebauerzeugnisse und Spirituosen), 9 (landwirtschaftliche
ologischem Landbau), 10 (Anerkennung dernormen für frisches Obst und Gemüse) und
ografischen Angaben für Agrarerzeugnisse undbleiben unverändert bestehen. Sie gelten weiterhin
mischen Rechtsübernahme. Entsprechend werdenckelt. Bei Streitfällen in diesen Anhängen ist
Einbezug des Europäischen Gerichtshofs (EuGH).
Bleibt die Schweizer Landwirtschaftspolitikdig?
Ja. Schon das heutige Landwirtschaftsabkommenschaftspolitik zwischen der Schweiz und der
staltung. Dies wird sich mit der Anpassung

ab der ersten Flugplanperiode nach Inkrafttreten
3, der europäischen Initiative zur Vereinder Dienste im Rahmen des europäan Horizon Europe sind Schweizer Unternehmenan Projekten von SESAR 3 teilzunehvon den relevanten Fördermitteln der EU zu
von Horizon Europe.
zur Lebensmittelsicherheit
Abkommens:
Wozu also das Protokoll zur Lebensmitaktuell nur die tierischen Lebensmittel (wie z. B.
Landwirtschaftsabkommen im Bereich der Lezur Lebensmittelsicherheit deckt neu auch
Milchschokolade mit Nüssen oder Kartoffelchips).
Lebensmittelsicherheitsraum bestehen,
und lebensmittelrechtlichen Aspekte entüberwiegenden Teil des Handels mit Agrarerzeugund Konsumenten, gewährleistet die Sicherheitund ermöglicht eine Beteiligung am EU-BinnenHandelshemmnisse.
des Abkommens über den Handel mit landwirtnur teilweise ab. So ist der heuHandel mit Tieren, tierischen Produkten und Leder Erweiterung soll ein umfassender Lebensveterinärund leLebensmittelkette abdeckt. Damit werden
Herkunft miteingeschlossen.
geändert?
und Käsefreihandel), 7 und 8 (WeinErzeugnisse und Lebensmittel aus biKontrolle der Konformität mit den Vermarktungs12 (Schutz von Ursprungsbezeichnungen und geLebensmittel) des Landwirtschaftsabkommenswie bisher und unterstehen nicht der dynasie wie bisher aktualisiert und weiterentwineu ein Schiedsgericht vorgesehen, jedoch ohne
(Direktzahlungen etc.) weiterhin eigenstänsieht keine Harmonisierung der LandwirtEU vor. Beide Seiten bleiben frei in deren Ausgedes Landwirtschaftsabkommens nicht ändern.

Auch den bestehenden Grenzschutz für Agrarprodukte
Schweiz unverändert aufrechterhalten.
Warum ist die Erweiterung des Landwirtschaftsabkommens
•
Stärkung des Schutzes von Konsumentinnenbensmittelkette können durch die Einbindung
zeitig identifiziert werden. Die Schweizbensmittelsicherheit (EFSA) sowie zu
(Schnellwarnsystem für Lebensund Futtermittel).
•
Verbesserte Beteiligung am Binnenmarkt:
Schweizer Agrarund Lebensmittelproduzentenhemmnisse erleichtert. Damit profitieren
erleichterten Handel mit der EU, was die
•
Erhalt der Souveränität: Das Abkommen
Gesundheit von Pflanzen und Tieren und
Konsumenten, während die Souveränitätbleibt.
•
Integration in EU-Systeme: Neu wird diezenschutzmittel eingebunden, was den Schutz
Fragen zu den Auswirkungen auf Betroffene
Welche Bedeutung hat das Abkommen fürten?
Schweizer Konsumentinnen und Konsumentenbesser geschützt, weil die Schweiz künftig schneller
zum Schutz von Tieren ergreifen kann.
Ermöglicht wird dies durch den Zugang zu
EU. Dies stärkt den Täuschungsschutz und
Beispiel erhält die Schweiz direkten Zugang
Food and Feed (RASFF).
Ausserdem erhält die Schweiz Zugang zur
(EFSA). Dadurch kann sie sich an den Diskussionen
EU-Mitgliedstaaten im Bereich Lebensmittelsicherheiteinbringen. Auch wird die Schweiz in die Zulassungsverfahren
tige Lebensmittel, integriert und erhält dadurch
Welche Bedeutung hat das Abkommen fürduktion?
Das Abkommen dient der gesamten Lebensmittelkettearbeitung, den Transport, den Verkauf bis hin
Sicherheit in jeder Phase dieser Kette zu gewährleisten,
zer Lebensmittel weiter zu stärken.
Indem über den ganzen Lebensmittelsicherheitsraumgelten, werden für Schweizer Produzentinnen
nisse weiter abgebaut. Dies ermöglicht ihnen
Wird sichergestellt, dass die Schweiz sichangleichen muss?
Ja. Ausnahmen, die bereits heute im Landwirtschaftsabkommen
Als Beispiel: Das heutige Tiertransitverbot giltheit. Wo die Schweiz ein höheres Schutzniveau
landwirtschaftlichen Nutztieren, wird dies beibehalten.

(d. h. Zölle und Kontingente) kann diewichtig?
und Konsumenten: Risiken in der Leder Schweiz in europäische Netzwerke früherhält Zugang zur Europäischen Behörde für LeWarnund Kooperationssystemen wie RASFF
Die Beteiligung am EU-Binnenmarkt wird fürdurch den Abbau nichttarifärer HandelsSchweizer Produzentinnen und Produzenten vom
Wettbewerbsfähigkeit stärkt.
stärkt die Lebensmittelwirtschaft, schützt dieverbessert den Schutz von Konsumentinnen und
der Schweizer Agrarpolitik vollständig erhalten
Schweiz in das EU-Zulassungssystem für Pflanvon Pflanzen und Tieren zusätzlich stärkt.
in der Schweiz:
Schweizer Konsumentinnen und Konsumenwerden mit dem erweiterten Abkommen noch
Massnahmen zu ihrem Schutz oder auchden relevanten Komitees und Warnsystemen der
die Sicherheit von Lebensund Futtermitteln. Zumzum Schnellwarnsystem Rapid Alert System for
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheitzwischen der EU-Kommission und den
beteiligen und ihre Anliegen frühzeitigder EU, zum Beispiel für neuarZugang zu entsprechenden Daten.
die Schweizer Agrarund Lebensmittelprovon der Primärproduktion über die Verzum Konsum. Ziel des Abkommens ist es, dieund so auch das Vertrauen in SchweiSchweiz – EU hinweg einheitliche Regelnund Produzenten nichttarifäre Handelshemmeine bessere Beteiligung am EU-Binnenmarkt.
beim Tierwohl nicht dem tieferen EU-Standardbestehen, sind abgesichert.
auch mit dem Protokoll zur Lebensmittelsicheraufweist, insbesondere in der Haltung von

Wird sichergestellt, dass Schweizer Standardsmen (GVO) erhalten bleiben?
Ja. Die Schweiz konnte im GVO-Bereich eineweiterhin eigenständig regeln. Das bedeutet,
nicht automatisch in der Schweiz zugelassenverfahren nach den strengen Sicherheitskriterien
weise in der EU mehrere Sorten von gentechnisch
Lebensmitteln (bspw. Rapsöl) zugelassen, in
Was wurde über das ursprüngliche Verhandlungsmandat
Im Sinn der Transparenz für die Konsumentinnendass die Pflicht zur Angabe des Herkunftslandes
werden, beibehalten werden kann.
Welche zusätzlichen Kontrollen und Auflagenbensmittelsicherheit geben?
Da die Schweiz bereits heute ihre relevantechen hat, sind die Grundprinzipien der amtlichen
kann es jedoch zu zusätzlichen Kontrollen kommen,
sundheit.
Wo das EU-Recht Flexibilität für lokale Produktion
Schweiz bereits umgesetzt und wird dies auch
Fragen zum Funktionieren des Landwirtschaftsabkommens:
Kann die EU Ausgleichsmassnahmen im
Ausgleichsmassnahmen in den Agrar-Anhängenwirtschaftsabkommens (inkl. Lebensmittelsicherheit)
zung eines anderen Binnenmarktabkommens.
delte Streitbeilegungsmechanismus spezifisch
Müssen wir zukünftig EU-Recht automatisch
Nein, es wird keine automatische Übernahmezur Lebensmittelsicherheit ist eine dynamische
den verfassungsrechtlichen Verfahrens der
Konkret heisst das: Verabschiedet die EU einen
Protokolls zur Lebensmittelsicherheit, musschen Schweizer Verfahrens bei Staatsverträgen
die EU über die Übernahme einer neuen oderkann das Streitbeilegungsverfahren zur Anwendung
Wichtig ist: Die Schweiz hat bereits heute ihrejener der EU angeglichen. Im Sinne eines gemeinsamen
in allen 27 Mitgliedstaaten wie auch in der Schweiz
Für die bestehenden Agrar-Anhänge, die nichtsind, wird die dynamische Rechtsübernahme
tionieren wie bisher.
EU-Programme
Wie steht es um die Assoziierung der Schweizschung und Innovation?

bei gentechnisch veränderten OrganisAusnahme aushandeln und kann diesen Bereichdass in der EU zugelassene GVO-Lebensmittel
werden. Dafür ist nach wie vor ein Zulassungsder Schweiz notwendig. So sind beispielsverändertem Raps für die Herstellung vonder Schweiz jedoch keine.
hinaus erreicht?
und Konsumenten hat die Schweiz erreicht,
für Lebensmittel, die in der Schweiz vertriebenwird es mit dem neuen Protokoll zur LeGesetzgebung weitgehend jener der EU angegliKontrollen dieselben wie in der EU. Punktuellzum Beispiel im Bereich der Pflanzengeund Vermarktung zulässt, hat dies die
weiterhin tun.
Agrarbereich ergreifen?
sind nur im Falle einer Verletzung des Landmöglich, nicht aber im Falle der VerletDas sieht der zwischen den Parteien ausgehanso vor.
übernehmen?
von EU-Recht geben. Im Bereich des Protokolls
Rechtsübernahme unter Einhaltung des geltenSchweiz vorgesehen.
neuen Rechtsakt im Anwendungsbereich desdie Übernahme in der Schweiz entlang des übligenehmigt werden. Sind sich die Schweiz und
einer geänderten Bestimmung nicht einig, sogelangen.
relevante Gesetzgebung inhaltlich weitgehend
Lebensmittelsicherheitsraums sollenidentische Regeln gelten.
Teil des Protokolls zur Lebensmittelsicherheitnicht gelten. Diese werden demnach weiterfunkan den EU-Programmen für Bildung, For-

Die Schweiz und die Europäische Kommissionkommen (EUPA) paraphiert. Der Bundesrat hat
Die Unterzeichnung ist für November 2025 vorgesehen,
EUPA und eine rückwirkende Assoziierung der
Horizon Europe, Euratom und Digital Europeschungsinfrastruktur ITER ist ab 2026 vorgesehen,
ein Finanzierungsbeschluss des Parlamentesnötig ist.
Hat die Schweiz Zugang zu den von der EU
Forschungsund Innovationsakteure in derin den von der EU als strategisch erachteten
Programmen Horizon Europe und Digital Europeschreibungen zu erhalten, müssen alle assoziierten
Staaten) einen Validierungsprozess durchlaufen.
Schweiz für die Programme Horizon Europeder Europäischen Kommission eingereicht.
Die Europäische Kommission hat ihre Beurteilungschlossen. In den Arbeitsprogrammen der Programme
Digital Europe (für die Jahre 2025-2027) erhältzesses den vollen Zugang zu den Ausschreibungen
Intelligenz, Quanten-, Kommunikationsund
Forschungsthemen).
Wie steht es um die Teilnahme der Schweiz
In den Verhandlungen wurden die Parametervereinbart. Der Bundesrat unterbreitet dem
schluss im Rahmen der Botschaft zum Paketnaler Ebene das erforderliche System für die
kreditierung der nationalen Agentur) und die
Assoziierung sensibilisiert. In diesem Zeitraumderung von internationaler Mobilität und Kooperation
Wie steht es um die Teilnahme der Schweiz
Die Schweiz wird ihre Beteiligung an der Realisierungstruktur ITER im Bereich der Kernfusion ab 2026
europäischen gemeinsamen Unternehmensnahme – 2026 – wurde im beidseitigen Interesse
Wie viel werden die Programmbeteiligungen
Die finanzielle Beteiligung der Schweiz ist
Schweiz einen Pflichtbeitrag für jedes Programmtrag setzt sich aus einer Teilnahmegebühr und
der operationelle Beitrag aus der Anwendung
Budget für das jeweilige Programm errechnetrationellen Betrag.
Für die Teilnahme an Erasmus+, Euratom und
(30% für Erasmus+, 4,6% für Euratom und ITER).
Für die Teilnahme an den Programmen Horizon
Jahr 2025 insgesamt 666 Mio. CHF vorgesehen,
selkursschwankungen einberechnet ist. Diegen sich in ähnlichem Rahmen.
Die Teilnahme an EU4Health ist an das Inkrafttreten
Aufgrund der mit dem innenpolitischen Prozess
2021 – 2027 keine finanziellen Auswirkungen

haben am 2. April 2025 das EU-Programmabdas Abkommen am 9. April 2025 gutgeheissen.
damit eine vorläufige Anwendung des
Schweiz per 1. Januar 2025 an die Programmemöglich sind. Eine Assoziierung an die Foran Erasmus+ ab 2027, wobei hierfür noch
im Rahmen des Gesamtpaketes Schweiz-EU
als strategisch erachteten Bereichen?
Schweiz waren bisher von den Ausschreibungen
Bereichen (z. B. Quantum und Raumfahrt) in denausgeschlossen. Um Zugang zu diesen AusDrittstaaten (mit Ausnahme der EWRIm Rahmen dieses Prozesses hat dieund Digital Europe umfangreiche Unterlagen bei
im März beziehungsweise April 2025 abgeHorizon Europe (für das Jahr 2025) unddie Schweiz im Rahmen des Validierungsproder strategischen Bereiche (Künstliche
Netzwerktechnologien sowie weltraumbezogenean Erasmus+?
für eine Assoziierung an Erasmus+ per 2027
Parlament den entsprechenden FinanzierungsbeSchweiz-EU. Vor Ende 2026 werden auf natioUmsetzung der Assoziierung aufgebaut (u. a. AkAkteure im Bildungsbereich im Hinblick auf diewird die aktuelle Schweizer Lösung für die Förin der Bildung weitergeführt.
an der Forschungsinfrastruktur ITER?
der internationalen Forschungsinfrawieder aufnehmen, und zwar als Mitglied des
„Fusion for Energy“. Der Zeitpunkt der Wiederaufder Schweiz und der EU festgelegt.
die Schweiz kosten?
im EUPA geregelt. Es ist vorgesehen, dass diebezahlt, an dem sie teilnimmt. Der Pflichtbeieinem operationellen Beitrag zusammen, wobei
eines BIP-basierten Schlüssels auf das EUwird. Die Teilnahmegebühr beträgt 4% vom opeITER wurden Rabatte bis Ende 2027 verhandelt
Europe, Euratom und Digital Europe sind imwobei unter anderem eine Reserve für WechPflichtbeiträge für die Folgejahre (bis 2027) bewedes Gesundheitsabkommens gebunden.
verbundenen Fristen sollten für den Zeitraumentstehen.

Wie hoch wird der Programmbeitrag für die
Der Programmbeitrag berechnet sich aus einem
(ca. 5 Milliarden EUR im Jahr 2027) und deneine Teilnahmegebühr an. Er beträgt 171,7
in der Höhe von 22,3 Mio. CHF für den Betriebmen.
Müssen die notwendigen finanziellen Mittel
Die finanziellen Mittel für das Horizon-Pakettur ITER, Digital Europe) haben die eidgenössischen
Der maximale Finanzrahmen in der aktuellen
Milliarden CHF. Dieser umschliesst sowohlgangsmassnahmen, welche der Bundesrat in
hat, um die Folgen der Nicht-Assoziierung abzufedern.
Für Erasmus+ ist ein gesonderter Finanzierungsbeschlusswird dem Parlament mit der Botschaft zum Paket
Wie sieht die Teilnahme an zukünftigen EU-Programmen
Das EUPA bildet die Grundlage für die Assoziierung
EU-Programme. Mit jeder Programmgeneration
Drittstaaten offenen Programmen sie sich assoziieren
Was passiert mit dem EUPA und mit der
Schweiz (Parlament oder Volk) das Paket
Die Schweiz und die EU haben vereinbart, die
Ratifizierung oder längstens bis Ende 2028
Sollte das Paket Schweiz-EU vom Parlamentder Bundesrat der EU das Ende der vorläufigen
digung der vorläufigen Anwendung würde vomordneten Ausstieg sicherzustellen mit Rücksicht
Beiträge.
Wird die EU die Schweiz aufgrund politischermen von einer Assoziierung ausschliessen
Das Abkommen sieht eine systematischerenuität zwischen den Programmgenerationen
Aussetzung der Beteiligung der Schweiz möglich:
Programmen nicht zahlt, oder wenn die Schweizmenden nicht mehr erfüllt. Es ist jedoch für
teiligung der Schweiz ermöglicht, nicht zu verlängerninternationalen Abkommen üblich. In den für
kommen vorgesehenen institutionellen Elementengesehen. In diesem Rahmen sind Ausgleichsmassnahmen
kommen möglich. Ab Inkrafttreten des Pakets
Problemen im Bereich der Binnenmarktabkommenmen, z. B. im Forschungsbereich, mehr treffen.
Weltraum
In welcher Form nimmt die Schweiz am EU-Weltraumprogramm
Die Schweiz hat seit dem 1. Januar 2014 mitkommen (GNSS steht für «Global Navigation

Assoziierung an Erasmus+ ausfallen?
Beitragsschlüssel, der das Programmbudget
Schweizer BIP-Anteil berücksichtigt. Zudem fällt
Mio. CHF. Hinzu kommen nationale Zusatzkostender nationalen Agentur und Begleitmassnahnoch beantragt werden?
(Horizon Europe, Euratom, ForschungsinfrastrukRäte bereits im Dezember 2020 bewilligt.
Programmgeneration (2021-2027) beträgt 5,4
die zukünftigen Pflichtbeiträge als auch die Überden Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 ergriffendes Parlaments notwendig. Dieser
Schweiz-EU unterbreitet.
aus?
der Schweiz an laufende und zukünftigekann die Schweiz entscheiden, an welche für
möchte.
Assoziierung an die Programme, wenn dieablehnen?
vorläufige Anwendung des Abkommens bis zurweiterzuführen.
oder vom Volk nicht genehmigt werden, müsste
Anwendung mitteilen. Der Zeitpunkt der BeenBundesrat beschlossen. Ziel ist es, einen geauf die Situation der Gesuchstellenden für EUVerknüpfungen wieder aus ihren Programkönnen?
Beteiligung der Schweiz und eine nahtlose Kontivor. Im Allgemeinen ist nur in zwei Fällen einewenn die Schweiz ihre Pflichtbeiträge zu den
die Bedingungen für die Mobilität der Teilnehbeide Parteien möglich, ein Protokoll, das die Beoder das Abkommen zu kündigen, wie indie bestehenden und künftigen Binnenmarktabist ein Streitschlichtungsmechanismus vornur innerhalb der BinnenmarktabSchweiz-EU kann die EU daher aufgrund vonkeine sachfremden Retorsionsmassnahteil?
der EU ein unbefristetes GNSS-KooperationsabSatellite System») abgeschlossen, das die Teil-

nahme der Schweiz am Satellitennavigationssystemtionären Navigationssystem» («European
EGNOS) regelt.
Das Bundesamt für Strassen (ASTRA) ist innerhalb
Teilnahme an den europäischen Satellitennavigationsprogrammenschen Interessen gegenüber der EU.
Welche Aufgaben hat die EUSPA, und inwiefern
Die Zuständigkeiten für Galileo und EGNOS
päische Weltraumorganisation («Europeanfür das Weltraumprogramm («European Union
verteilt. Die Europäische Kommission trägt dierend die EUSPA die operative Agentur für das
nenten ist. Die ESA wiederum ist mit der Entwicklungdie Schweiz (Voll-)Mitglied.
Warum soll das unbefristete GNSS-Kooperationsabkommen
Schweiz an der EUSPA erweitert werden?
Das unbefristete GNSS-Kooperationsabkommen
EUSPA teilnehmen kann. Die Modalitäten derkommen geregelt werden. Durch die Teilnahme
Decision Shaping der Agentur beteiligen und
EU-Weltraumprogramme. Ausserdem wird seitensten Galileo-Dienst («Public Regulated Service»,
knüpft. Dies vor allem deshalb, weil die EUSPA
dere bei der Vergabe der PRS-Schlüssel fürein PRS-Abkommen können aufgenommen
zeichnet ist und die EU über ein entsprechendes
Warum verhandelte die Schweiz erst jetzt
Am 27. Februar 2008 definierte der Bundesrateines der prioritären Dossiers für eine Vertiefung
Einbezug der Schweiz sollte schrittweise erfolgen,
nicht verabschiedet waren. Das Mandat enthielt
Abschluss eines ausbaufähigen Erstabkommens
Der Bundesrat beabsichtigte, die Verhandlungenvorgesehene schweizerische Teilnahme an
unmittelbar nach Unterzeichnung des GNSS-Kooperationsabkommensnahme der Masseneinwanderungsinitiative
Herausforderungen für die schweizerisch-europäischendieser Verhandlungen jedoch.
Erste Gespräche fanden kurz nach Vorliegen
EU im Jahr 2018 statt. Die Paraphierung destens EU mit Verweis auf die institutionellen
die Verhandlungen über eine Teilnahme derden.
Warum ist das EUSPA-Abkommen unbefristet
Das Abkommen dient der langfristigen Sicherstellung
Infrastrukturprojekte Galileo und EGNOS, wofür
Da es der Komplettierung des unbefristetkonnten für das EUSPA-Abkommen dieselben
Das Abkommen kann von beiden Vertragsparteien
Kündigungsfrist jederzeit aufgelöst werden.

Galileo sowie am «europäischen geostaGeostationary Navigation Overlay Service»,
der Bundesverwaltung zuständig für dieund vertritt die schweizeriunterscheidet sie sich von der ESA?
sind auf die Europäische Kommission, die EuroSpace Agency», ESA) sowie die Agentur der EU
Agency for the Space Programme», EUSPA)
strategische und politische Verantwortung, wähEU-Weltraumprogramm und all seiner Kompodes Systems beauftragt. Bei der ESA istmit der Teilnahme der
sieht bereits vor, dass die Schweiz an der
Teilnahme müssen jedoch in einem Zusatzaban der EUSPA kann sich die Schweiz aktiv amhat Zugang zu vertieften Informationen über die
EU die Teilnahme am öffentlichen regulierPRS) an die Beteiligung an der EUSPA gebei PRS eine wichtige Rolle spielt, insbesonden Empfang des Signals. Die Verhandlungen fürwerden, sobald das EUSPA-Abkommen unterVerhandlungsmandat verfügt.
über eine Teilnahme an der EUSPA?
die EU-Programme Galileo und EGNOS alsder Beziehungen mit der EU. Der vertragliche
da gewisse relevante EU-Rechtstexte nochdeshalb die Verhandlungsdirektiven für den – das GNSS-Kooperationsabkommen.
über die im GNSS-Kooperationsabkommender EUSPA – bzw. an ihrer Vorgängeragentur – aufzunehmen. Die Anim Februar 2014 und die daraus resultierenden
Beziehungen verzögerten den Beginndes entsprechenden Verhandlungsmandats der
Abkommensentwurfs wurde dann allerdings seiFragen blockiert. Aus demselben Grund konnten
Schweiz am PRS bisher nicht aufgenommen wergültig?
der Investition der Schweiz in die EUeine unbefristete Geltungsdauer sinnvoll ist.
gültigen GNSS-Kooperationsabkommens dient,
Modalitäten vereinbart werden.
unter Einhaltung einer sechsmonatigen

Inwiefern profitiert die Schweizer Wirtschaft
Unternehmen, die im Bereich Raumfahrt tätigonsabkommen die Möglichkeit zur Teilnahme
komponenten Galileo und EGNOS des EU-Weltraumprogramms.
EUSPA wird Schweizer Unternehmen die Teilnahmeleichtern und ein positives Zeichen für die Integration
zukünftigen Teilnahme am PRS könnten sichweise im Bereich von Produkten und Dienstleistungen,
-daten verwenden.
Warum ist PRS für die Schweiz von Bedeutung?
PRS gilt als sicherheitskritischer Dienst und stehtoffen. Drittstaaten benötigen für die Teilnahme
scher Instabilität und globalen Krisen geprägtenscher Notwendigkeit. Mithilfe des PRS können
Schweiz verbessert, die Funktionsfähigkeitrungen sichergestellt und die Robustheit der
den. Ausserdem hat die Schweiz durch dasvon PRS mitfinanziert und sollte deshalb auch
Wie realistisch ist das Zustandekommenchende Zeithorizont aus?
Das unbefristete GNSS-Kooperationsabkommen
PRS vor. Hierfür ist ein Zusatzabkommen notwendig.
den Zugang zum PRS von der EU an eine Teilnahmesetzung wird mit der Anwendung des EUSPA-Abkommen
zeichnung des EUSPA-Abkommens mit erstenbeginnen.
Norwegen hat als einziger Drittstaat bereits
Finanziert die Schweiz mit der Teilnahmetungsprogramm Copernicus mit, obwohl
verzichtet hat?
An seiner Sitzung vom 1. Mai 2024 hat der Bundesratder aktuellen Periode des Copernicus-Programms
Beitritt in der nächsten Programmgeneration
Die EUSPA ist die operative Agentur aller Komponentenrunter die Satellitennavigationsprogramme
gramm Copernicus, die staatliche Satellitenkommunikationsinfrastrukturdas Weltraumlageerfassungsprogramm SSA.
Zurzeit wird das Budget der EUSPA zu rundund es ist nicht zu erwarten, dass sich dies
der Fall sein, könnte dies im ungünstigsten Fall
EUSPA bezogen auf Programmkomponentenchen die Schweiz nicht beteiligt ist (Copernicus,
Budget der EUSPA nicht nach Programmkomponentender Fall sein, ist eine anteilsmässige finanzielle
kommen kann zudem gekündigt werden
Wie viel kostet die Schweizer Beteiligungrechnet?
Mit dem Abschluss des EUSPA-Abkommensden laufenden Kosten der Agentur. Der Finanzierungsschlüssel
zerischen Beiträge an die EUSPA entspricht

von einer Teilnahme an der EUSPA?
sind, haben bereits durch das GNSS-Kooperatian Ausschreibungen bezüglich den ProgrammDie Mitgliedschaft in deran Ausschreibungen und Konsortien ervon Schweizer Akteuren setzen. Bei einer
neue Geschäftsmöglichkeiten ergeben, beispielsdie Satellitentechnologie, -signale unddeshalb grundsätzlich nur EU-Mitgliedstaaten
ein Zusatzabkommen. In einer von geopolitiWelt ist der Zugang zum PRS von strategidie Resilienz und Abwehrfähigkeiten dervon kritischen Sektoren der Infrastruktur bei StöGesellschaft gegenüber Bedrohungen erhöht werGNSS-Kooperationsabkommen die Entwicklungdavon profitieren können.
des PRS-Abkommens? Wie sieht der entspresieht das Recht der Schweiz zum Zugang zu
Ausserdem werden Verhandlungen überan der EUSPA geknüpft. Diese Vorauserfüllt sein. Ziel ist es, nach UnterGesprächen über einen Zugang zu PRS zuein PRS-Abkommen fertig verhandelt.
an der EUSPA nun doch auch das Erdbeobachder Bundesrat 2024 vorerst auf eine Teilnahmebeschlossen, dass die Schweiz nicht an
teilnehmen soll, die bis Ende 2027 läuft. Einab 2028 wird in der laufenden Periode geprüft.
des EU-Weltraumprogramms – daGalileo und EGNOS, das ErdbeobachtungsproGOVSATCOM und
95 Prozent für Galileo und EGNOS verwendet,
mittelfristig erheblich ändert. Sollte dies dennochzu einem grösseren Beitrag an Aktivitäten der
des EU-Weltraumprogramms führen, an welGOVSATCOM und SSA). Gegenwärtig ist dasaufteilbar. Sollte dies künftig jedoch
Beteiligung der Schweiz vorgesehen. Das Aban der EUSPA, und wie wird der Beitrag beverpflichtet sich die Schweiz zur Beteiligung anfür die Berechnung der schweidem Finanzierungsschlüssel für die Berechnung

der schweizerischen Beiträge an die GNSS-Programmesetzte Mittel x (BIPCH / BIPEU-Mitgliedstaaten) = Schweizer
Der von der Schweiz zu leistende Beitrag isthängig von verschiedenen Parametern, auf welche
Dies sind namentlich die Entwicklung des BIP
das Budget der EUSPA.
Das Budget der EUSPA für 2024 betrug runddaraus ein Betrag von ca. 3,8 Millionen Schweizer
die Teilnahme an einer EU-Agentur (2% desim Jahr 2027 und 4% ab 2028).
Schweizer Beitrag an ausgewählte EU-Mitgliedstaaten
Weshalb leistet die Schweiz einen Kohäsionsbeitrag?
Der Schweizer Beitrag ist seit 2007 ein wichtiges
Zweck, wirtschaftliche und soziale Ungleichheiten
Herausforderungen, wie die Migration, zu reagieren.
Die Schweiz investiert mit ihrem Beitrag in
Dies sind wesentliche Voraussetzungen fürdem die Schweiz sektoriell teilnimmt. Auch die
laufende Kohäsionsperiode 2021 – 2027 sindsehen.
Ist der Kohäsionsbeitrag der Eintrittspreis
Die EU versteht ihn so. Für die Schweiz ist
Europapolitik. Sie zeigt sich damit solidarischziehungen und Partnerschaften mit den Beitragsländern.
wicklung in den Partnerstaaten kommt auchschaffenen Absatzmärkten und Investitionsmöglichkeiten
meinsamer Herausforderungen wie der Migration
Wie hoch wird künftig der Schweizer Beitrag
Die Höhe des Schweizer Beitrags für 2030 – 2036
kommen – beträgt 350 Millionen Franken prodes ersten Beitrags erst mit Inkrafttreten des
zehn Jahren von 2030 bis 2039.
Für künftige Beitragsperioden nach 2036 wirdund der EU gestützt auf das Beitragsabkommen
schafft einen klaren, vorhersehbaren Rahmenes die Rechtssicherheit und finanzielle Planbarkeit
Ist die Schweiz das einzige Land, das Kohäsionsbeiträge
Nein. Zum einen investiert die EU sehr starkode 2021 – 2027). Zum anderen leisten auch
Liechtenstein im Rahmen der Finanzierungsmechanismenregelmässigen Beitrag an die Kohäsion in der
pro Jahr, wovon der Grossteil (430 Mio. CHF)
nehmen umfassender am EU-Binnenmarkt teil
Warum leistet die Schweiz eine zusätzliche
2024 – Ende 2029?
Als Teil des Pakets Schweiz – EU haben sichzusätzliche finanzielle Verpflichtung für die Übergangsperiode

Galileo und EGNOS: effektiv eingeBeitrag. – aufgrund dieses Finanzierungsschlüssels – abdie Schweiz keinen Einfluss nehmen kann.
der Schweiz sowie der EU-Mitgliedstaaten und
80 Millionen Euro. Für die Schweiz ergibt sich
Franken, inkl. einer generellen Gebühr fürjährlichen Schweizer Beitrags im Jahr 2026, 3%
Element des bilateralen Wegs. Er hat zumin Europa zu verringern und auf gemeinsame
die Stabilität und den Zusammenhalt in Europa.
einen gut funktionierenden EU-Binnenmarkt, an
EU investiert sehr stark in die Kohäsion: Für diedafür in der EU rund 392 Milliarden Euro vorgezum EU-Binnenmarkt?
der Beitrag auch ein wichtiger Bestandteil ihrerund stärkt mit den finanzierten Projekten die BeEine verbesserte wirtschaftliche Entder Schweizer Wirtschaft in Form von neu gezugute. Auch die Bewältigung geliegt im direkten Interesse der Schweiz.
sein? – des ersten unter dem neuen BeitragsabJahr. Umgesetzt und ausbezahlt werden die Mittel
Pakets Schweiz – EU und über einen Zeitraum vondie Höhe des Beitrags zwischen der Schweiz
festgelegt werden. Das Beitragsabkommenfür künftige Schweizer Beiträge. Damit erhöht
für die Schweiz.
leistet?
in die Kohäsion (rund 392 Mrd. EUR für die Peridie EWR/EFTA-Staaten Norwegen, Island unddes EWR und Norwegens einen
EU. Aktuell sind dies rund 440 Millionen Frankenauf Norwegen entfällt. Die EWR/EFTA-Staaten
als die Schweiz.
finanzielle Verpflichtung für die Periode Endedie EU und die Schweiz darauf verständigt, eine
ab Ende 2024 bis zum Start

des neuen Mechanismus vorzusehen. Diesefang der Partnerschaft und der Zusammenarbeit
geln.
Diese Zusammenarbeit wird in einer gemeinsamen
EU festgehalten und umfasst beispielsweise
Programmen ab Anfang 2025. Die zusätzlichelionen Franken pro Jahr bis zum Inkrafttreten
schen dem Inkrafttreten des Pakets und Endetung 350 Millionen Franken pro Jahr. Dies
Schweiz und die EU ihre Zusammenarbeit nochmals
Wie stellt die Schweiz sicher, dass die Gelderwenn die Empfängerstaaten ihre Verpflichtungen
Die Mittel fliessen nicht ins EU-Budget, sondernmeinsam vereinbarte Programme und Projekte
thematische Schwerpunkte einbringen undmit den Partnerstaaten zielgerichtet eingesetzt
fizientes Überwachungsund Steuerungssystem
Bei Korruptionsfällen oder bei Verletzung derkann die Schweiz wirksame Massnahmen ergreifen,
Können sich auch Schweizer Unternehmen
Schweizer Unternehmen können sich gleichberechtigtbeteiligen, die in den Partnerstaaten über den
sind 2 % des Beitrags reserviert für den sogenanntenfonds. Diese Mittel können für Unterstützungsmassnahmen
und Institutionen verwendet werden. Darüberbesondere die öffentlichen Ausschreibungen
sionsmitteln finanziert werden, wirtschaftlich
Stromabkommen
Wozu braucht es überhaupt ein Stromabkommen?
krise unbeschadet überstanden, nationaleder Erneuerbaren Energien beschleunigt.
Die Schweiz ist physisch eng in das europäischemit der EU ist zentral, um die Netzstabilität,
zu stärken.
Die EU ist daran, einen europäischen Strombinnenmarktwollen Ihr Energiesystem bis 2050 dekarbonisieren.
zierung und einen starken Ausbau von erneuerbarenflüsse nehmen stark zu. Um die Stabilität des
stellen, ist eine geregelte Einbindung der Schweiz
Verfügbarkeit der Stromimportkapazitäten, auch
Dabei darf die Schweiz weiterhin Reservenrung des Reservebedarfs hat die Schweiz Flexibilität
gewährt.
Neben dem zentralen Beitrag an die Netzstabilitätkommen weitere Vorteile: Die flexible Schweizer
schen Märkten eingesetzt werden, die Rechtssicherheitleichtert Investitionen in Produktionsanlagen

zusätzliche finanzielle Verpflichtung soll den UmSchweiz – EU in diesem Zeitraum widerspieErklärung zwischen der Schweiz und derdie Anwendung der Übergangslösung bei den EUfinanzielle Verpflichtung beläuft sich auf 130 Mildes Pakets Schweiz – EU. Für die Periode zwi2029 beträgt die zusätzliche finanzielle Verpflichberücksichtigt, dass ab diesem Zeitpunkt diedeutlich vertiefen.
richtig eingesetzt werden? Was passiert,
nicht erfüllen?
werden direkt in den Partnerstaaten für geeingesetzt. Dabei kann die Schweiz eigenesicherstellen, dass die Mittel in Zusammenarbeit
werden. Zudem ist ein leistungsfähiges und effür die Programme und Projekte vorgesehen.
gemeinsamen Werte (z. B. Rechtsstaatlichkeit)
etwa die Suspendierung von Zahlungen.
daran beteiligen?
an den Ausschreibungen von Vorhaben
Schweizer Beitrag finanziert werden. Zudem
Schweizer Expertiseund Partnerschaftsdurch Schweizer Unternehmenhinaus dürften für Schweizer Unternehmen insin der EU, die unter anderem aus den EU-Kohäinteressant sein.
Die Schweiz hat doch die EnergieStromreserven aufgebaut und den Ausbau
Stromsystem eingebunden. Die Kooperationdie Versorgungssicherheit und den Stromhandel
zu errichten. Die Schweiz und die EU
Dies bedingt eine weitgehende ElektrifiEnergien. Grenzüberschreitende StromSchweizer Stromsystems auch künftig sicherzuwichtig. Mit dem Stromabkommen wird diein Energiekrisen, völkerrechtlich abgesichert.
bilden, wenn diese notwendig sind. Bei der Eruieausgehandelt, was ihr mehr Spielraumund Versorgungssicherheit hat ein StromabWasserkraft kann optimal auf den europäiin den Beziehungen mit der EU erund Übertragungsnetze von Schweizer Akteuren

in der Schweiz und in Europa. Die Herausforderunggiesystems bis 2050 kann im Verbund mit Europa
wältigt werden als isoliert.
Ist das Stromabkommen aus Sicht des Bundesrates
Ein Trumpf. Die Schweiz verfolgt gemässschaftlichen und umweltverträglichen Stromversorgung
men hingearbeitet. Die Beteiligung am europäischendieses Ziel zu erreichen. Das Stromabkommen
ischen Strommarkt, minimiert Risiken wie ungeplantesicherheit. Der Service Public für die Stromkunden
neuen Stromabkommen gewährleistet. Dieselierten Grundversorgung mit regulierten Preisen
Was bedeutet die ausgehandelte Strommarktöffnungtinnen und Konsumenten?
Heute sind die Haushalte und KMU nicht nurdern oft auch in der Auswahl der Stromqualität
Stroms oder der Flexibilität des Stromtarifs für
Elektroautos. Das ändert sich mit der Öffnung.
cherinnen und Endverbraucher können auchgeboten bezüglich Preisniveaus, Herkunft und
Stromtarifs auswählen. Derzeit besteht diesehalte und kleineren Unternehmen können aber
sorgung mit regulierten Preisen profitieren.
sich im Vergleich zu heute praktisch nicht.
Weiter sind Begleitmassnahmen vorgesehen,
gleichsplattform für Angebote im Markt, eine
Vorgaben für Vertragsinhalte im freien Markt,
Die Schweizer Regulierungsbehörde für den
Kleinkundenmarktes mit einem Monitoring beobachtenüber informieren.
Was bedeutet die Strommarktöffnung für
Heute gibt es in der Schweiz ca. 610 integriertefür die 2'121 Schweizer Gemeinden. Mit der
und Endverbraucher entfällt das Monopol beiternehmen. Der Netzbetrieb verbleibt aber als
unternehmen sind in ihren zugeteilten Netzgebieten
Die zunehmende Komplexität der Strommärkte,
ten zu Eigenproduktion und lokalen Energiegemeinschaftenkommen zu einer gewissen Marktkonsolidierung.
der Netzbetrieb im Monopol verbleibt, ist nichtrung durch das Stromabkommen zu rechnen.
Wird die Stromversorgung stabiler?
Ja, mit einem Stromabkommen darf die EU dennicht einschränken, auch nicht bei einer Stromknappheit.
auf Stromimporte angewiesen sein. Die Kooperationzuverlässig zu sichern. Das Stromabkommen
den Bedarf an Stromreserven, was zu geringerenverbraucher führt.
Darf die Schweiz weiterhin Reserven bauen?

der Dekarbonisierung des Schweizer Enereinfacher, sicherer und kostengünstiger beein Trumpf oder eine Last?
Bundesverfassung das Ziel einer sicheren, wirtund hat jahrelang auf ein StromabkomStrommarkt ist ein wichtiges Element, umregelt die Beteiligung der Schweiz am europäStromflüsse und erhöht die Versorgungsund -kundinnen bleibt auch unter demhaben weiterhin die Möglichkeit, von einer reguzu profitieren.
in der Schweiz für die Konsumenin der Wahl der Lieferanten eingeschränkt, sonhinsichtlich Herkunft und Erneuerbarkeit dessteuerbaren Verbrauch von Wärmepumpen oder
Mit der Strommarktöffnung für alle EndverbrauHaushalte und KMU von einer Vielzahl von AnErneuerbarkeit des Stroms sowie Flexibilität des
Wahlmöglichkeit nur bei Grosskunden. Die Hausauch weiterhin von einer regulierten GrundverDie Ausgestaltung der Grundversorgung ändertum die Konsumenten zu schützen: Eine VerOmbudsstelle mit Schlichtungsmöglichkeit und
Strommarkt ElCom wird die Entwicklung desund dem Bundesrat regelmässig dardie Stromproduzenten?
Stromversorger mit einer Versorgungspflicht
Strommarktöffnung für alle Endverbraucherinnender Stromlieferung an Haushalte und kleine UnMonopolbereich. Die lokalen Stromversorgungskünftig zuständig für die Grundversorgung.
die Digitalisierung und die neuen Möglichkeiführen unabhängig vom StromabMit der regulierten Grundversorgung und damit einer starken zusätzlichen MarktkonsolidieStromfluss in die Schweiz auch in Krisenzeiten
Im Winter wird die Schweiz weiterhinmit der EU ist entscheidend, um diese
verbessert die Versorgungssicherheit und senkt
Umlagen auf der Stromrechnung für die End-

Ja, die Schweiz kann weiterhin notwendige
Massnahmen zur Versorgungssicherheit, wenn
Reservebedarfs kann die Schweiz ihre Eigenheitenim Stromabkommen als Ausnahme festgelegt.
Für bestehende Reserven gibt es eine Übergangsfristnotwendige Anpassungen an das Stromabkommen
Welche Sicherheit hat die Schweiz, dass dieabhängt?
Ohne Stromabkommen besteht eine solche
Schweiz integraler Teil des EU-Strombinnenmarktes.
Die EU und ihre Mitgliedsstaaten verpflichtenzuschränken, auch nicht im Fall einer Energieknappheit.
men festgehalten.
Wären die Beihilfen zur Förderung der erneuerbarenmen nicht mehr zulässig? Würde das den
Falsch. Die Schweiz kann den Ausbau derstrategie fortsetzen. Sowohl die Schweiz als
ren an. Für die Schweiz wurde diesbezüglichrer Energien am Endenergieverbrauch (nicht
2023: Rund 34%). Dieses Ziel wurde im Einklangsowie deren Massnahmen und Instrumente
Mit dem Stromabkommen gelten Beihilferegelnbaren Energie ist in der EU grundsätzlich
Erneuerbare (z. B. gleitende Marktprämie) wurden
Jahren ab Inkrafttreten als mit EU-Recht vereinbarfrist muss die neu zu schaffende Schweizer Beihilfeüberwachungsbehörde
Fördermassnahmen für Erneuerbare Energien
Was bedeutet das Stromabkommen für dassionen für die Wasserkraft?
Daran ändert sich nichts. Das Stromabkommenzur Konzessionsvergabe. Im Abkommen ist
die Bedingungen zur Nutzung ihrer Energieressourcenden kann. Die bestehende Praxis der Kantone
ausdrücklich festgehalten, dass sich die Schweizerbefinden kann. Der Heimfall von Wasserkraftwerken
onsdauer ist EU-rechtlich unproblematisch.
Wären Staatsgarantien für Elektrizitätswerke
Die Schweizer Stromwirtschaft ist fast ausschliesslichöffentliche Eigentum ist auch im EU-Strombinnenmarkt
(siehe Stadtwerke in Deutschland/Österreichnicht privatisiert werden und können vollumfänglich
behält die Kontrolle über ihre Stromversorgung.
Auch Massnahmen zur Restrukturierung/Rettungsind nach EU-Recht möglich. Ob eine allfällige
liche Beihilfe darstellen könnte und ob sie zulässigab und wäre im Einzelfall zu prüfen.

Reserven bauen, das EU-Recht erlaubt nationalediese gerechtfertigt sind. Bei der Analyse des
berücksichtigen. Diese Flexibilität wurdevon sechs Jahren ab Inkrafttreten, um
vorzunehmen.
EU die Schweiz bei Strommangel nicht doch
Unsicherheit. Mit dem Stromabkommen wird die
Das stärkt die Versorgungssicherheit.
sich, den Stromexport in die Schweiz nicht einDas ist ausdrücklich im StromabkomEnergien bei einem StromabkomAusbau hindern?
erneuerbaren Energie entsprechend der Energieauch die EU streben den Ausbau der Erneuerbaein unverbindliches Ziel eines Anteils Erneuerbanur Strom) von 48,4% bis 2030 festgelegt (Standmit der Schweizer Energieund Klimapolitik
festgelegt.
im Strombereich. Die Förderung der erneuerzulässig. Die wichtigsten Fördermassnahmen fürfür eine Übergangsfrist von sechs resp. zehn
abgesichert. Nach Ablauf der Übergangsdie Zulässigkeit vonbeurteilen.
Recht der Kantone zur Vergabe der Konzesenthält keine Vorgaben zum Wasserzins oderausdrücklich festgehalten, dass die Schweiz über
inkl. Wasserkraft eigenständig entscheikann somit beibehalten werden. Ebenso wird
Wasserkraft im Besitz der öffentlichen Handan die Kantone am Ende der Konzessinoch möglich?
im Eigentum der öffentlichen Hand. Dasweit verbreitet und unproblematisch
oder EDF in Frankreich). Stromversorger-müssenin öffentlicher Hand bleiben. Die Schweiz
von in Schieflage geratenen Unternehmenexplizite oder implizite Staatsgarantie eine staatwäre, hängt aber von deren Ausgestaltung

Muss die Schweiz mit einem Stromabkommenversorgungsunternehmen aufteilen und privatisieren?
Nein. Vorschriften über das Eigentum von Stromunternehmenes nicht. Die Stromversorger, die nationale
treiber bleiben im Besitz ihrer bisherigen Eigentümerlicher Hand bleiben. Die Schweiz behält die
Gesundheitsabkommen
Hat die Schweiz heute Zugang zu den Gesundheitssicherheitsmechanismen
Nein. Die Schweiz ist derzeit auf den guten
Mechanismen ist nur in Ausnahmefällen möglichdie Covid-19-Pandemie. Während dieser Krise
auf deren offizielle Anfrage hin vorübergehend
Teil ihrer Mechanismen für die Krisenbewältigung.
keinen Zugang mehr zu diesen Mechanismenzudem nicht Mitglied des Europäischen Zentrums
Krankheiten (ECDC) und kann daher dessennehmen.
Umfasst der Geltungsbereich des Gesundheitsabkommensder Gesundheitssicherheit?
Der Geltungsbereich des Gesundheitsabkommenscherheit. Andere Bereiche der Gesundheitspolitik,
grenzüberschreitenden Gesundheitsversorgung,
sundheitsabkommens. Das Abkommen siehtvor, ihre Zusammenarbeit in Zukunft auf andere
im Interesse beider Seiten liegt.
Welche Auswirkungen hätte das neue Gesundheitsabkommentungen in der Schweiz?
Das Gesundheitsabkommen sieht eine engeresicherheit vor. Gleichzeitig wird die Schweiz
Massnahmen zur Bekämpfung von übertragbarenden grenzüberschreitenden Gesundheitsbedrohungen
sundheitsabkommen hat keine Auswirkungender Schweiz.

ihre kantonalen und kommunalen Stromoder gar eine Privatisierung gibt
Netzgesellschaft Swissgrid und die Verteilnetzbeund können auch vollumfänglich in öffentKontrolle über ihre Stromversorgung.
der EU?
Willen der EU angewiesen. Der Zugang zu derenund beschränkt sich auf Krisensituationen wie
gewährte die Europäische Union der Schweizund in begrenztem Umfang Zugang zu einem
Seit dem Sommer 2023 hat die Schweizund den entsprechenden Informationen. Sie ist
für die Prävention und die Kontrolle von
Unterstützung und Fachwissen nicht in Anspruchnoch andere Themen neben
konzentriert sich auf die Gesundheitssiwie Tabak oder die Patientenrechte in derfallen nicht in den Geltungsbereich des Gejedoch für die Schweiz und die EU die Möglichkeit
Gesundheitsbereiche auszuweiten, wenn diesauf die GesundheitsleisZusammenarbeit im Bereich der Gesundheitsauch in Zukunft eigenständig und souverän über
Krankheiten oder anderen schwerwiegenin unserem Land entscheiden. Das Geauf die Organisation des Gesundheitswesens in
