«$$e-seal»
Bundesbeschlussüber die Genehmigung und Umsetzung
zwischen der Schweiz und der
(Weiterentwicklung der bilateralenvom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf die Artikel 54 Absatz 1 und 166
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesratesbeschliesst:
Art. 1
1 Das Abkommen zwischen der Schweizerischenischen Union über Elektrizität3 wird genehmigt.
2 Der Bundesrat wird ermächtigt, das Abkommen
Art. 2
Die Änderung der Bundesgesetze im Anhang
Art. 3
1 Dieser Beschluss untersteht dem fakultativen
Ziff. 3 und Art. 141a Abs. 2 BV).
2 Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttretenhang.
1 SR 101
…
2 BBl 20XX
3 SR ...; BBl 20XX ...
2024-...

«$$QrCode»
Vorentwurfdes Abkommens
EU über Elektrizität
Beziehungen)
Eidgenossenschaft,
Absatz 2 der Bundesverfassung (BV)1,
…2,
vom
Eidgenossenschaft und der Europäzu ratifizieren.
wird angenommen.
Referendum (Art. 141 Abs. 1 Bst. dder Änderung der Bundesgesetze im An-
«%ASFF_YYYY_ID»

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt
1. Energiegesetz vom 30. September
Art. 15 Abnahmeund Vergütungspflicht
1 Grundversorger im Sinne von Artikel 6
vom 23. März 20075 (StromVG) und Gasnetzbetreiberzunehmen und angemessen zu vergüten:
a. die ihnen angebotene Elektrizität austens 200 kW;
b. das ihnen angebotene erneuerbare Gas.
2 Kann sich der Grundversorger im Sinne
Gasnetzbetreiber mit dem Produzenten übergendes:
a. Bei Elektrizität richtet sich die Vergütungder Einspeisung.
b. Bei erneuerbarem Gas orientiert sichnetzbetreiber für den Kauf bei einem
3 Die Absätze 1 und 2 sind nicht anwendbar,
gütungssystem (Art. 19) teilnehmen oder Betriebskostenbeiträge
Art. 29d Abs. 4
4 Ist der Marktpreis länger als eine Stundetreiber von Anlagen mit einer Leistung ab
raum eingespeiste Elektrizität keine gleitendedem 1. Januar 2027 in Betrieb genommen wurde.
Art. 33a Abs. 2bis
2bis Ist der Marktpreis länger als eine Stundetreiber von Anlagen mit einer Leistung ab 150
eingespeiste Elektrizität keinen Betriebskostenbeitrag.
4 SR 730.0
5 SR 734.7

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
Anhang
(Art. 2)
geändert:
Absatz 1 des Stromversorgungsgesetzeshaben in ihrem Netzgebiet abAnlagen mit einer Leistung von höchsvon Artikel 6 Absatz 1 StromVG oder derdie Vergütung nicht einigen, so gilt Folnach dem Marktpreis im Zeitpunkt
die Vergütung am Preis, den der GasDritten zu zahlen hätte.
wenn die Produzenten am Einspeisever-
(Art. 33a) erhalten.
ununterbrochen negativ, so erhalten Be150 kW, für die während diesem ZeitMarktprämie, sofern die Anlage abununterbrochen negativ, so erhalten BekW, für die während diesem Zeitraum

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Art. 75d Übergangsbestimmung zur
Betreiber von Anlagen zur Produktion vonkW haben
einer Leistung von weniger als 150
während drei Jahren Anspruch auf eine Minimalvergütung,
a. ihre Anlage die Anforderungen nachund
b. ihre Anlage zwischen dem 1. Januarvom …
in Betrieb genommen wurde.
2. Stromversorgungsgesetz vom 23. März
Art. 1 Abs. 2 Bst. c
2 Es soll ausserdem die Rahmenbedingungenc. die aktive Teilnahme der Endverbraucher
Art. 4 Abs. 1 Bst. bbis
1 In diesem Gesetz bedeuten:
bbis. Elektrizitätsversorgungsunternehmen:
als Lieferant im Elektrizitätsmarkt oderproduzent, Stromhändler, Verteilnetzbetreiber
tig sein kann;
Gliederungstitel vor Art. 4a
1a.
Kapitel: Belieferung der Endverbraucher
Art. 4a Freie Lieferantenwahl
Die Endverbraucher haben Anspruch auf freie
Art. 4b Organisation und Registrierung
1 Die Lieferanten müssen:
a. hinreichend personelle und technische
Mittel bereitstellen;
b. einen Kundendienst anbieten; und
6 SR 734.7

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
Änderung vom …
Elektrizität aus erneuerbaren Energien mitab Inkrafttreten der Änderung vom …
sofern:
Artikel 15 des bisherigen Rechts erfüllt;
2026 und dem Inkrafttreten der Änderung
festlegen für:
am Elektrizitätsmarkt.
Unternehmen, das neben der Tätigkeitin der Grundversorger auch als Stromoder in weiteren Bereichen täim Elektrizitätsmarkt
Lieferantenwahl.
der Lieferanten
Ressourcen und genügend finanzielle

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
c. ein angemessenes und wirksames Risikomanagement
2 Sie müssen sich bei der Eidgenössischenrieren lassen. Das Register ist öffentlich.
Art.4c Stromlieferverträge
1 Lieferanten, die mindestens 50 000 Endverbrauchera. allen Endverbrauchern Stromlieferverträge
von mindestens einem Jahr anbieten;
b. den Endverbrauchern, die mit einemsind, Stromlieferverträge mit dynamischen
2 Der Bundesrat legt fest:
a. den obligatorischen Inhalt der Stromlieferverträge;
b. wie Absatz 1 in den Verträgen umzusetzenc. die Bedingungen für einseitige Vertragsänderungen
d. Anforderungen an die Rechnung undten.
Art.4d Lieferantenwechsel
1 Die Lieferanten müssen einen Lieferantenwechselckeln.
2 Ein Lieferantenwechsel auf Vertragsendezusätzlichen Kosten verbunden sein.
3 Der Bundesrat regelt die Abwicklung eines
Fristen sowie die Aufgaben der Lieferanten,
des Betreibers der zentralen Datenplattform
Gliederungstitel vor Art. 5
2. Kapitel: Versorgungssicherheit
1. Abschnitt: Gewährleistung der Grundversorgung
Art.6 Grundversorgung
1 Die Elektrizitätsversorgungsunternehmen,
Netzgebiet zugeteilt wurde, sind in ihrem Netzgebietdig (Grundversorger).
1bis Sie treffen die erforderlichen Massnahmen,
Grundversorgung jederzeit zu angemessenenan Elektrizität beliefern können.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
haben.
Elektrizitätskommission (ElCom) registbeliefern, müssen:
mit Festpreis und einer Laufzeitintelligenten Messsystem ausgestattet
Strompreisen anbieten.
ist;
durch den Lieferanten;
damit verbundene Informationspflichin möglichst kurzer Zeit abwidarf für den Endverbraucher mit keinen
Lieferantenwechsels, insbesondere dieder Netzbetreiber, der Bilanzgruppen und
(Art. 17).
denen gemäss Artikel 5 Absatz 1 einfür die Grundversorgung zuständamit sie die Endverbraucher in der
Tarifen und mit der gewünschten Menge

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
2 Endverbraucher, insbesondere Haushalte,
ferantenwahl machen, haben an Verbrauchsstättenweniger als 50 MWh Anspruch, in der Grundversorgung
3 Ein Grundversorger kann einen Dritten mit
4 Tritt ein Endverbraucher während des Tarifjahresaus dieser aus, so kann der Grundversorger
schaftlichen Einbussen und Mehrkosten verlangen.
den anrechenbaren Kosten.
5 Der Bundesrat regelt das Verfahren für Eintrittesorgung, insbesondere die Aufgaben der Beteiligten
mine.
Art.6a Stromlieferverträge
Lieferanten, die mindestens 50 000 Endverbraucher
Elektrizitätsmarkt beliefern, müssen mindestenskel 4c Absatz 1 anbieten.
Art. 7 Tarifgestaltung und Rechnungsstellung
1 In die Grundversorgungstarife dürfen eingerechneta. bei eigenen Anlagen oder beteiligungsbedingten
chen Gestehungskosten dieser ganzenb. bei Bezugsverträgen: die Beschaffungskosten;
c. bei Abnahmen nach Artikel 15 EnG7:
d. ein angemessener Gewinn.
2 Für die Festlegung der Grundversorgungstarifeätze:
a. Die Tarife sind für die Dauer einesb. Die Tarife müssen für Endverbraucher
ristik, die von der gleichen Spannungsebenesein.
c. Der Umstand, dass die Endverbrauchersen, darf bei der Festlegung der Tarife
d. Die Lieferanten dürfen den Endverbrauchern
Kosten, die ihnen aufgrund von Zielvorgabennach Artikel 46b EnG entstehen, nur
Bundesrat kann diese Kosten begrenzen.
3 Die Grundversorger veröffentlichen ihre
7 SR 730.0

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
die keinen Gebrauch von der freien Liemit einem Jahresverbrauch vonbeliefert zu werden.
der Grundversorgung beauftragen.
in die Grundversorgung ein odereinen finanziellen Ausgleich für die wirtDie ElCom macht Vorgaben zuin die und Austritte der Grundversowie die Fristen und die Terin der Grundversorgung und im
die Stromlieferverträge nach Artiwerden:
Bezügen: die durchschnittliProduktion;
die entsprechende Vergütung;
gelten zudem die folgenden GrundsKalenderjahres festzulegen.
mit gleichartiger VerbrauchscharakteElektrizität beziehen, einheitlichgegebenenfalls auch Energie einspeinicht berücksichtigt werden.
in der Grundversorgung diezur Steigerung der Effizienz
im sie betreffenden Anteil anlasten; der
Elektrizitätstarife und Jahresrechnungen.

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
4 Die Rechnungen an die Endverbrauchergleichbar sein. Die Grundversorger stellen
tät zugunsten der Netzbetreiber auch die Kosten
Positionen nach Artikel 12 Absatz 2 in Rechnung.
forderungen und Informationspflichten regeln.
Art. 7a Mindestanteile an erneuerbarer
1 Die Grundversorger bieten als Standarddere auf der Nutzung von erneuerbarer Energie
2 Sie setzen in der Grundversorgung die folgendena. einen Mindestanteil an Elektrizität
erneuerbaren Energien;
b. einen Mindestanteil an Elektrizitätweiterte Eigenproduktion dafür nicht
gen über mittelund langfristige Bezugsverträge.
3 Der Bundesrat legt die Mindestanteile an
Art. 7b Beschaffung der Elektrizität
1 Die Grundversorger beschaffen die erforderlichetegien, die sie möglichst gegen Marktpreisschwankungen
2 Sie können die Beschaffungen ohne Ausschreibungein transparentes und diskriminierungsfreies
3 Elektrizitätsversorgungsunternehmen, diesorgung als auch Endverbraucher im Elektrizitätsmarkt
schafften Elektrizitätsmengen für die beidendie Bezugsverträge, mit der ganzen oder einem
gesamte Laufzeit dem jeweiligen Bereich zu
Art.7c Ersatzversorgung
1 Die Grundversorger sind in ihrem Netzgebietdig, in der sie keiner Tarifordnung unterliegen.
a. die beim Auslaufen eines Vertragsb. deren Lieferant ausfällt.
2 Der Bundesrat regelt das Verfahren für Eininsbesondere die Aufgaben der Beteiligten
Art. 8 Abs. 3
3 Die Netzbetreiber orientieren die ElCom jährlichder Netze sowie über ausserordentliche Ereignisse.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
müssen transparent, verständlich und verzusätzlich zu den Kosten für die Elektrizifür die Netznutzung und die anderen
Der Bundesrat kann weitere AnEnergieein Elektrizitätsprodukt an, das insbesonberuht (Standardstromprodukt).
Mindestanteile an Elektrizität ab:
aus ihrer erweiterten Eigenproduktion ausaus erneuerbaren Energien; reicht ihre eraus, so beschaffen sie die nötigen MenElektrizität fest.
Elektrizität mit Beschaffungsstraabsichern.
vornehmen und gewährleisten
Verfahren.
sowohl Endverbraucher in der Grundverbeliefern, müssen die beGeschäftsbereiche trennen und weisen
Teil der Menge, mit Wirkung für dieund dokumentieren dies.
auch für die Ersatzversorgung zustänIn dieser beliefern sie Endverbraucher:
keinen neuen Lieferanten haben;
und Austritte bei der Ersatzversorgung,
sowie die Fristen und die Termine.
über den Betrieb und die Belastung

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Art. 8a Abs. 3
3 Er bezeichnet die Behörden und Stellen, diemens genannt werden.
Gliederungstitel vor Art. 8abis
2a.
Abschnitt: Angemessenheit der Ressourcen
Stromversorgung und Energiereserve
Art. 8abis Rahmenbedingungen für die
Versorgungssicherheit
1 Der Bundesrat legt auf Grundlage eines
Mass an Versorgungssicherheit fest (Zuverlässigkeitsstandard).
2 Die ElCom führt jährlich in Absprache mit
Prüfung dazu durch, ob es Anhaltspunkte dafürdurch das vorhandene Angebot an Strom nicht
fung der Angemessenheit der Ressourcen).
3 Ergibt die Prüfung der Angemessenheit dersichtlich nicht angemessen sein werden, so
rates einen Plan zur Reform des Strommarktes
Art. 8b Bildung, Dimensionierung
1 Bestehen auch mit den Massnahmen des
Angemessenheit der Ressourcen, so kann eine
2 Die ElCom erarbeitet in Absprache mit demund die Dimensionierung einer Reserve.
3 Das Eidgenössischen Departement für Umwelt,
tion (UVEK) entscheidet über die Bildungserve auf der Grundlage des Vorschlags der
relevanten Stellungnahmen.
4 Die ElCom legt die übrigen Eckwerte derserve fest und überwacht die Umsetzung der
5 Die ElCom überprüft in Absprache mit demkeit der Reservebildung weiter besteht und
6 Das UVEK entscheidet über die vorzeitige
Anordnungen treffen.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
in Anhang I Ziffer 15 des Stromabkomfür die
Gewährleistung der
Vorschlages der ElCom das notwendigedem Bundesamt für Energie (BFE) eine
gibt, dass die Nachfrage nach Stromausreichend gedeckt werden kann (PrüRessourcen, dass die Ressourcen vorauserarbeitet das BFE zuhanden des Bundes-
(Umsetzungsplan).
und Auflösung der Energiereserve
Umsetzungsplans Bedenken bezüglich der
Energiereserve gebildet werden.
BFE einen Vorschlag für die Bildung
Verkehr, Energie und Kommunikaund Dimensionierung einer solchen ReElCom und unter Berücksichtigung der
Wasserkraftreserve und der restlichen ReEnergiereserve.
BFE regelmässig, ob die Erforderlicherstattet dem UVEK darüber Bericht.
Auflösung der Reserve und kann dafür

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Art. 8bbis Teilnehmer der Stromreserve
An der Bildung der Energiereserve nehmena. obligatorisch für die Wasserkraftreserve:
kraftwerken ab einer Speicherkapazitätb. aufgrund von Ausschreibungen für
ber und grössere Verbraucher mit
Reserveteilnehmer erhalten ein Entgeltdie Bereitschaft zur Lastreduktion.
Art. 8bter Operative Abwicklung der
1 Die nationale Netzgesellschaft unterstütztkel 8b Absatz 2 und nimmt die operative
schliesst mit den Teilnehmern der Wasserkraftreserve
Teilnahme an der Reserve.
2 Die betroffenen Betreiber legen selber fest,
sie die Reservemenge vorhalten, und könnendamit diese die Vorhaltung vornehmen; sie
Vorgaben nach Artikel 8bquater Absatz 4 Buchstabe
3 Für die restliche Reserve führt die nationalebungen durch und schliesst mit den Betreibern
Zuschlag erteilt, ebenfalls eine Vereinbarung.
Com und der nationalen Netzgesellschaft dieerforderlichen Unterlagen zur Verfügung.
Art. 8bquater Abruf der Energiereserve
1 Die Energiereserve steht zum Abruf frei,
a. an der Strombörse die nachgefragtesteigt (fehlende Markträumung):
1. innerhalb des Tages,
2. für den Folgetag;
b. die Ressourcen im Regelenergiemarkt
2 Die nationale Netzgesellschaft nimmt dengelegten Abrufordnung und diskriminierungsfrei
den Abruf.
3 Die Bilanzgruppen und die nachgelagertenfene Energie nicht mit Gewinn verkaufen.
4 Der Bundesrat kann Folgendes vorsehen:
a. die Bildung von einzelnen Reserveteilenbei der Wasserkraftreserve, und die
eines Reserveteils zu verzichten oder

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
teil:
die Betreiber von Speicherwasservon 10 GWh, die Wasser vorhalten;
die restliche Reserve: die Speicherbetreieinem Potenzial für Lastreduktion; diesefür das Vorhalten von Energie und für
Energiereservedie ElCom beim Vorschlag nach ArtiAbwicklung der Energiereserve vor. Sieeine Vereinbarung über die
in welchen Speicherwasserkraftwerken
Abreden mit anderen Betreibern treffen,
halten sich für diese Modalitäten an dieb.
Netzgesellschaft die nötigen Ausschreiund Verbrauchern, denen sie einen
Die Reserveteilnehmer erteilen der Elnotwendigen Auskünfte und stellen diewenn
Elektrizitätsmenge das Angebot überausgeschöpft sind.
Abruf nach einer durch die ElCom festvor. Sie informiert das UVEK über
Händler dürfen aus der Reserve abgerufür länger als ein Jahr, insbesondere
Möglichkeit, zeitweise auf die Bildungihn vorzeitig aufzulösen;

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
b. die Kriterien, nach denen bestimmtgie obligatorisch an der Wasserkraftreserve
Energie auf ihre Speicherseen verteilengen durch andere Betreiber vornehmen
chende Abreden treffen;
c. eine moderate Pauschalabgeltung fürelle Marktsituation, die Preisdifferenz
und den Sommermonaten sowie dend. Preisobergrenzen bei den Ausschreibungen;
e. Sanktionen bei der Missachtung vonf. die Abrufentschädigung, die der Unterschiedlichkeit
nung tragen kann;
g. ein Aufgeld zulasten der Bilanzgruppen,
h. die allfällige Vorhaltung von Leistung.
Art. 8c Abs. 2 erster Satz
2 Die Stelle gibt die Daten der ElCom, dem
Organisation der wirtschaftlichen Landesversorgungfür deren Aufgabenerfüllung notwendigen
Art.9d Mehrjahrespläne
1 Verteilnetzbetreiber, die Netze mit einerund Netzbetreiber, die mehr als 100 000 Endverbraucher
Grundlage des geltenden Szenariorahmenswicklung ihres Netzes in den kommenden
2 Die nationale Netzgesellschaft erstellt einenwicklung ihres Netzes in den kommenden
3 Der Bundesrat bestimmt den Inhalt der Mehrjahrespläne,
nehmigung durch die ElCom und die Häufigkeitgenden Mehrjahrespläne enthalten insbesondere
a. eine Beschreibung der vorgesehenensamkeit und Angemessenheit aus technischer
b. eine Darstellung der Netzentwicklungsmassnahmen,
chenden zehn Jahre hinaus vorgesehen
Art.10 Entflechtung
1 Die Elektrizitätsversorgungsunternehmennetzbetriebs von den übrigen Tätigkeitsbereichen

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
wird, welche Betreiber mit wieviel Enerteilnehmen müssen, wie sie dieund wie sie ihre Vorhalteverpflichtunlassen können, indem sie entspredie Wasservorhaltung, welche die aktuam Strommarkt zwischen den WinterWert der Flexibilität berücksichtigt;
Reservepflichten;
der Reserveteile Rechdie einen Abruf veranlasst haben;
BFE, der nationalen Netzgesellschaft, derund weiteren Bundesstellen im
…
Umfang weiter.
Nennspannung von über 36 kV betreiben,
versorgen, erstellen auf dereinen Mehrjahresplan, in dem sie die Entfünf bis zehn Jahren darstellen.
Mehrjahresplan, in dem sie die Entzehn Jahren darstellt.
das Verfahren für die Geihrer Aktualisierung. Die vorzulefolgende Elemente:
Projekte und einen Nachweis ihrer Wirkund wirtschaftlicher Sicht;
die über die entspresind.
müssen die Unabhängigkeit des Verteilsicherstellen.

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
2 Sie müssen:
a. den Verteilnetzbereich buchhalterischtrennen und dürfen keine Querfinanzierungen
b. wirtschaftlich sensible Informationen,
netze gewonnen werden, unter Vorbehaltpflichten vertraulich behandeln und
reiche nutzen.
3 Die Verteilnetzbetreiber in einem Elektrizitätsversorgungsunternehmen
100 000 angeschlossenen Endverbrauchern,
rizitätsversorgungsunternehmen mit wenigerbrauchern, die Teil eines Konzerns oder einer
als 100 000 angeschlossenen Endverbrauchernben nach Absatz 2 Folgendes einhalten:
a. Der Verteilnetzbetrieb muss organisatorisch,
übrigen Tätigkeitsbereichen getrenntchen mit leitungsgebundenen Infrastrukturen
lich;
b. Der Verteilnetzbetreiber muss in seinertätsversorgungsunternehmen unabhängig
4 Der Bundesrat regelt die Anforderungenin Übereinstimmung von Artikel 35 der Richtlinie
5 Sämtliche Verteilnetzbetreiber dürfen weder
Ladestationen für Elektromobilität haben nochin Übereinstimmung mit den Artikeln 33
(EU) 2019/944 Ausnahmen vorsehen.
Art. 12 Abs. 1 Bst. b, 2 und 3
1 Die Netzbetreiber stellen die für die Netznutzunggänglich bereit und veröffentlichen:
b. Aufgehoben
2 Die Rechnungen an die Endverbrauchergleichbar sein. Es müssen gesondert ausgewiesen
a. das Netznutzungsentgelt;
b. die Abgaben und Leistungen an Gemeinwesen;
c. weitere vom Bundesrat bezeichnete
3 Der Bundesrat regelt die weiteren Anforderungen
8 Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischenüber gemeinsame Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt
Richtlinie 2012/27/EU (Neufassung), in derabkommens (SR ....) jeweils verbindlichen

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
von den übrigen Tätigkeitsbereichenvornehmen;
die aus dem Betrieb der Elektrizitätsder gesetzlichen Offenlegungsdürfen sie nicht für andere Tätigkeitsbemit mehr alsund Verteilnetzbetreiber in einem Elektals 100 000 angeschlossenen Endverstaatlichen Struktur mit insgesamt mehr
sind, müssen zusätzlich zu den Vorgapersonell und rechtlich von densein; eine Trennung von anderen Bereiist, nur buchhalterisch erforderEntscheidungsgewalt vom Elektrizisein,
betreffend die Entflechtung nach Absatz 3
(EU) 2019/9448.
Eigentum an Speicheranlagen oder ansolche betreiben. Der Bundesrat kann
Absatz 3 und 36 Absatz 2 der Richtlinienötigen Informationen leicht zumüssen transparent, verständlich und verwerden:
Kostenposten.
an die Rechnungsstellung.
Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019
und zur Änderung derfür die Schweiz gemäss Anhang I des StromFassung.

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Art. 13 Abs. 2 Bst. c
Aufgehoben
Art. 14bis Abs. 6
6 Die Reduktion wird auf Gesuch hin gewährt.
2025 beim UVEK einzureichen.
Art. 16 Abs. 1 zweiter Satz sowie 2 und 3
Aufgehoben
Art. 17 Abs. 1, 2 und 5
1 Überschreitet die Nachfrage nach grenzüberschreitenderverfügbare Kapazität, so teilt die nationale
Regeln des Stromabkommens nach marktorientierten
2 Vorrang bei dieser Zuteilung haben Lieferungenweit das Stromabkommen dies zulässt und
heitsanteile nötig ist.
Gliederungstitel nach Art. 17c
2bbis.
Abschnitt: Aggregierung zur Laststeuerung
Art. 17cbis
1 Endverbraucher und Erzeuger, die mit einemsind, können mit einem Aggregator ihrer Wahl
ist, dass der Elektrizitätsbezug oder die Elektrizitätserzeugungbraucher oder Erzeuger zum Kauf, zum Verkauf
Elektrizitätsmarkt gebündelt wird (Aggregierungsverträge).
2 Endverbrauchern, die einen Vertrag mithaben, dürfen von ihren Lieferanten und
Zahlungen, Sanktionen oder sonstigen missbräuchlichengen auferlegt werden.
3 Die Endverbraucher und die Erzeuger könnendie sie betreffenden Daten über die Laststeuerung
und versteigerten Strom zur Verfügung stellt.
4 Bei einem Wechsel des Aggregators ist Artikel

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
Das Gesuch ist bis spätestens 31. Mai
Übertragungskapazität die
Netzgesellschaft die Kapazität nach den
Verfahren zu.
aus Grenzwasserkraftwerken, soes zur Sicherstellung der jeweiligen Hointelligenten Messsystem ausgestattet
Verträge schliessen, in denen geregeltverschiedener Endveroder zur Versteigerung auf einem
unabhängigen Aggregatoren geschlossen
Grundversorgern keine unangemessenenvertraglichen Beschränkunverlangen, dass der Aggregator ihnen
und über den gelieferten, verkauften
4d sinngemäss anwendbar.

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Art. 17e Abs. 2
2 Zur Deckung des verbleibenden Elektrizitätsbedarfsren Anspruch auf freie Lieferantenwahl und
geltend machen.
Art. 18 Abs. 3bis, 4bis, 6bis, 7 und 8
3bis Ein Elektrizitätsversorgungsunternehmen
Konzerns eine Aktienmehrheit an der Netzgesellschaft
4bis Aufgehoben
6bis Der Verwaltungsrat übt die Aufgaben
Richtlinie (EU) 2019/944 aus.
7 Die Mitglieder des Verwaltungsrats und dervon Elektrizitätsversorgungsunternehmen angehören,
teiligt sind. Ein Elektrizitätsversorgungsunternehmen
Verwaltungsrat der Netzgesellschaft entsenden,
sorgungsunternehmen vertritt, im Übrigen
8 Der Bundesrat erlässt in Übereinstimmung
(EU) 2019/944 weitere Bestimmungen, umvon Elektrizitätsversorgungsunternehmen,
insbesondere:
a. Karenzfristen für Mitglieder von Verwaltungsratb. Beschränkungen von Beteiligungen
c. Unvereinbarkeiten von gemeinsamentemen und von der Erbringung von
Art. 19 Abs. 1 und 1bis
1 Die Statuten enthalten nebst den Bestimmungeninsbesondere Bestimmungen zu:
a. den Aufgaben des Verwaltungsratsb. einem allfälligen Ausschuss, der strategische
die nicht beim Verwaltungsrat angesiedeltfen nur Personen angehören, die unabhängig
ternehmen sind, die an der Netzgesellschaftc. dem Recht der Kantone, zwei Vertreterinnen
tungsrat abzuordnen; es ist eine ausgewogenerücksichtigen;
d. einem Gleichbehandlungsprogramm,
e. den Einzelheiten des Vorkaufsrechts.
1bis Bisheriger Abs. 1

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
können die Endverbraucher ihauf die Grundversorgung selbstständigdarf weder allein noch als Teil eines
halten.
des Aufsichtsorgans nach Artikel 49 der
Geschäftsleitung dürfen nicht Organendie an der Netzgesellschaft bedarf aber eine Person in den
die dort einzig das Elektrizitätsveraber nicht für dieses tätig ist.
46 – 50
mit den Artikeln der Richtliniedie Unabhängigkeit der Netzgesellschaft
die an ihr beteiligt sind, zu gewährleisten,
und Geschäftsleitung;
der Beschäftigten der Netzgesellschaft;
Nutzungen von Einrichtungen und Sysgegenseitigen Dienstleistungen.
zu den aktienrechtlichen Vorgabenals Aufsichtsorgan;
Fragen und Aufgaben behandelt,
sind; einem solcher Ausschuss dürvon Elektrizitätsversorgungsunbeteiligt sind;
und Vertreter in den VerwalVertretung der Regionen zu beum Diskriminierungen zu unterbinden;

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Art. 22 Abs. 1, 2 Bst. bbis, c und dbis, Abs. 2bis
1 Die ElCom überwacht die Einhaltung dieses
Sie trifft die Entscheide und erlässt die Verfügungen,
setzes notwendig sind oder für die sie nach
2 Sie hat sowohl im Streitfall als auch von Amtesgaben:
bbis. Sie entscheidet über die Anpassungsatzversorgung.
c. Sie erteilt die Bewilligungen für dieund für Zählerergänzungen nach Artikel
die Verwendung der Einnahmen ausren nach Artikel 17 Absatz 1.
dbis. Betreffend die Organisation und die
46 – 50
sellschaft nach den Artikelnständig für:
1. deren Benennung und Zertifizierung,
2. die Ausübung der erforderlichenmigungen.
2bis Die ElCom prüft die von den Netzbetreibernvorgelegten Mehrjahrespläne. Sie kann Änderungen
nach Artikel 51 Absatz 7 der Richtlinie (EU)
3 Die ElCom beobachtet und überwacht die
Hinblick auf eine sichere und erschwinglicheüberprüft zu diesem Zweck insbesondere den
gungsnetzes, die regionale Ausgewogenheitsellschaft sowie die Investitionen in die ErzeugungsArt.22b Monitoring
1 Die ElCom führt im Rahmen ihrer Aufsichtsfunktiona. den Grad und die Wirksamkeit der
b. die Anwendung von restriktiven Vertragspraktiken,
cher daran gehindert werden können,
Verträge abzuschliessen;
c. die Häufigkeit von Lieferantenwechseln;
9 Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischenüber gemeinsame Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt
Richtlinie 2012/27/EU (Neufassung), in derabkommens (SR....) jeweils verbindlichen

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
und . 3
Gesetzes und des Stromabkommens.
die für den Vollzug dieses Gedem Stromabkommen zuständig ist.
wegen insbesondere folgender Aufmissbräuchlicher Bedingungen in der ErVergütungen nach Artikel 15b Absatz 3
17abis Absatz 8 und entscheidet überdem marktorientierten ZuteilungsverfahUnabhängigkeit der nationalen Netzgeder Richtlinie (EU) 2019/9449 ist sie zuBefugnisse wie das Erteilen von Genehund der nationalen Netzgesellschaftverlangen und die Massnahmen
2019/944 ergreifen.
Entwicklung der Elektrizitätsmärkte im
Versorgung in allen Landesteilen. Sie
Zustand und den Unterhalt des Übertrader Investitionen der nationalen Netzgeund Speicherkapazitäten.
ein Monitoring durch über:
Marktöffnung;
mit denen Endverbraugleichzeitig mit mehreren Lieferanten
Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019
und zur Änderung derfür die Schweiz gemäss Anhang I des StromFassung.

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
d. die Preise für Haushaltskunden,
Grosshandelspreisen, die Auswirkungenschen Strompreisen;
e. die Beanstandungen von Haushaltskunden;
f. die Fortschritte beim Ausbau einesber;
g. Hindernisse, die den Eigenverbrauch,
brauch und lokale Elektrizitätsgemeinschaften
2 Beobachtet die ElCom restriktive Vertragspraktiken,
werbskommission.
3 Die ElCom orientiert den Bundesrat alletorings. Zeigt sich, dass die Ausgestaltung
orientierten Elektrizitätsmarkt nicht förderlichderlichen Massnahmen.
4 Der Bundesrat kann das Monitoring auf weitereder ElCom unterstehen.
Gliederungstitel nach Art. 23
4a.
Kapitel: Weitere Massnahmen imnung
Art.23a Vergleichsinstrument
1 Die ElCom stellt den Endverbrauchern mit
100 MWh ein Instrument zur Verfügung,
Abnahmeverträge, einschliesslich der Angebotelich vergleichen können (Vergleichsinstrument).
2 Der Bundesrat legt die Anforderungen anments fest. Er kann die Lieferanten verpflichten,
ren Angeboten, die für den Betrieb des Vergleichsinstrumentsübermitteln und diese fortlaufend zu aktualisieren.
Art.23b Ombudsstelle
1 Der Bundesrat bezeichnet eine Ombudsstelle,
a. bei Streitigkeiten über die Einhaltung
Vergütungspflicht sowie den Eigenverbrauchb. die Endverbraucher über ihre Rechte
2 Die Endverbraucher können die Ombudsstelleder Elektrizitätswirtschaft anrufen. Ruft ein

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
das Verhältnis zwischen Haushaltsundvon Stromprodukten mit dynamiintelligenten Netzes durch die NetzbetreiZusammenschlüsse zum Eigenvererschweren.
so informiert sie die Wettbezwei Jahre über die Ergebnisse des Monider Grundversorgung einem wettbewerbsist, so ergreift der Bundesrat die erforGebiete ausdehnen, die der Aufsicht
Zusammenhang mit der Marktöffeinem Jahresverbrauch von weniger alsmit dem sie die Angebote für Lieferund
in der Grundversorgung, unentgeltdie Funktionalitäten des Vergleichsinstruder ElCom die Informationen zu iherforderlich sind, zudie:
dieses Gesetzes, die Abnahmeund dievermittelt;
informiert.
bei Streitigkeiten mit Unternehmen
Endverbraucher mit Anspruch auf die

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Grundversorgung die Ombudsstelle an, sowirtschaft am Vermittlungsverfahren teilnehmen.
3 Ruft ein Endverbraucher die Ombudsstelleschale. Die Gegenpartei trägt die Verfahrenskosten
schale.
4 Die Ombudsstelle kann den Parteien einen
Vorschlag ist für die Parteien nicht bindend.
5 Die Ombudsstelle veröffentlicht jährlich einen
Fälle vor die Ombudsstelle gebracht, die dieselbengleichgelagerten Sachverhalten basieren, so
Unternehmen nennen und die behandelten
Art. 23c Auswirkungen der Marktöffnung
1 Die ElCom beobachtet während den erstenabkommens die Auswirkungen der Marktöffnung
Elektrizitätsmarkt. Sie erstattet dem Bundesratnach vier Jahren, anschliessend mindestens
2 Beobachtet sie erhebliche negative Auswirkungen,
Massnahmen.
Gliederungstitel nach Art. 23c
4b.
Kapitel: Pilotprojekte
Art. 23d
Bisheriger Art. 23a
Gliederungstitel nach Art. 24
6. Kapitel: Auskunftspflicht, Umgangund Aufsichtsabgabe
Art. 25 Abs. 1
1 Die Unternehmen der Elektrizitätswirtschaft,
Datenplattformbetreiber und die Ombudsstellehörden die für den Vollzug dieses Gesetzes,
erforderlichen Auskünfte zu erteilen und diezu stellen.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
muss das Unternehmen der Elektrizitätsan, so zahlt er eine Bearbeitungspauabzüglich der BearbeitungspauVermittlungsvorschlag unterbreiten. Der
Tätigkeitsbericht. Werden wiederholt
Unternehmen betreffen und die aufkann sie darin Name und Adresse dieser
Fälle beschreiben.
auf die Arbeitsbedingungenzehn Jahren nach Inkrafttreten des Stromauf die Arbeitsbedingungen im
darüber Bericht, erstmals spätestensalle drei Jahre.
so trifft der Bundesrat geeignetemit Daten, Rechtsverhältnisse
die Betreiber von Strombörsen, dersind verpflichtet, den zuständigen Beeinschliesslich seiner Weiterentwicklung,
notwendigen Unterlagen zur Verfügung

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Art. 26a Rechtsverhältnisse und Rechtsweg
1 Verträge nach diesem Gesetz unterstehen
Verträgen werden durch die Zivilgerichte beurteilt.
2 Die Zuständigkeiten der ElCom bleiben vorbehalten.
Art. 29 Abs. 1 Bst. b und fbis
1 Mit Busse bis zu 100 000 Franken wird bestraft,
b. die buchhalterische Entflechtung (Art.
oder organisatorische Entflechtungoder falsch vornimmt, das Verbot
Abs. 2 Bst. a) oder Informationen ausbereiche nutzt (Art. 10 Abs. 2 Bst.
fbis. Energie aus einem Abruf der Energiereserve
Abs. 6);
Übergangsbestimmung zur
Art. 33d
1 Die Verteilnetzbetreiber müssen die Entflechtungsvorgabenspätestens ein Jahr nach Inkrafttreten
satz 3
ten bleibt Absatz 2.
2 Für Verteilnetzbetreiber mit mehr als 100
rechtlich organisiert sind, gilt eine Frist von
3. Bundesgesetz vom 21. März 202510
Transparenz in den Energiegrosshandelsmärkten
Ersatz von Ausdrücken
1 Im ganzen Erlass wird «Teilnehmer am Schweizermer am Schweizer Gasmarkt», mit den nötigen
2 Im ganzen Erlass wird «Teilnehmer amnehmer am europäischen Gasmarkt», mit den
gen.
3 Im ganzen Erlass wird «Vermittler am Schweizeram Schweizer Gasmarkt», mit den nötigen
10 BBl 2025 1102

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
dem Privatrecht. Streitigkeiten aus denwer vorsätzlich:
10 Abs. 2 Bst. a) oder die rechtliche
(Art. 10 Abs. 3) der Netzbereiche nichtzur Querfinanzierung missachtet (Art. 10
dem Netzbetrieb für andere Tätigkeitsb);
mit Gewinn verkauft (Art. 8b
Änderung vom ….
nach Artikel 10 Abder Änderung vom …erfüllen.
Vorbehal000 Endverbrauchern, die öffentlichdrei Jahren.
über die Aufsicht und
Markt» ersetzt durch «Teilnehgrammatikalischen Anpassungen.
europäischen Markt» ersetzt durch «Teilnötigen grammatikalischen AnpassunMarkt» ersetzt durch «Vermittlergrammatikalischen Anpassungen.

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
4 Im ganzen Erlass wird «schweizerisches Energiegrosshandelsprodukt»
«schweizerisches Gasgrosshandelsprodukt»,
passungen.
5 In den Artikeln 4 Absatz 1, 5 Absatz 3, 12
stabe c, 18 Absatz 2 sowie 20 Absatz 1 Buchstabegiegrosshandelsmarkt» ersetzt durch «Gasgrosshandelsmarkt»,
matikalischen Anpassungen.
6 Im ganzen Erlass wird «unzulässiges Marktverhalten»
Marktverhalten am Gasgrosshandelsmarkt»,
passungen.
Art. 1 Abs. 1 Einleitungssatz, 2 und 3
1 Mit diesem Gesetz sollen die Aufsicht übermärkte (Energiegrosshandelsmärkte) sowie
werden, um:
2 Dieses Gesetz regelt insbesondere:
a. für die Gasgrosshandelsmärkte:
1. die Pflichten der Teilnehmeram europäischen Gasmarkt sowie
markt,
2. den Umgang mit unzulässigem
3. die Aufsicht über diese Märkte
Marktverhalten an diesen Märkten;
b. für die Stromgrosshandelsmärkte:
1. die Einzelheiten bettreffend dervorgesehen Pflichten und Verbote
und die Vermittler am Strommarkt,
2. die Sanktionen in den Fällen,
Nr. 1227/2011 vorgesehenender genannten Verordnung vorgesehenen
werden.
3 Es bezeichnet die schweizerische Behörde,
grosshandelsmärkte zuständig ist und welche
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 der nationalen
11 Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des Europäischen
25. Oktober 2011 über die Integrität und Transparenzletzt geändert durch Verordnung (EU) 2024/1106,
hang 1 des Stromabkommens (SR ...) jeweils

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
ersetzt durchmit den nötigen grammatikalischen AnAbsatz 1 Buchstabe a, 16 Absatz 2 Buchb Ziffer 2 und Absatz 2 wird «Enermit den nötigen gramersetzt durch «unzulässigesmit den nötigen grammatikalischen Andie Gasund die Stromgrosshandelsdie Transparenz dieser Märkte gestärkt
am Schweizer Gasmarkt, der Teilnehmerder Vermittler am Schweizer GasMarktverhalten an diesen Märkten,
zur Verhinderung von unzulässigemin der Verordnung (EU) Nr. 1227/201111
für die Teilnehmer am Strommarktin denen den in der Verordnung (EU)
Pflichten nicht nachgekommen und die in
Verboten nicht eingehaltenwelche für die Aufsicht über die Stromdie Aufgaben wahrnimmt, die nach der
Regulierungsbehörde obliegen.
Parlaments und des Rates vomdes Energiegrosshandelsmarkts, zuin der für die Schweiz gemäss Anverbindlichen Fassung.

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Art. 2 Persönlicher und sachlicher Geltungsbereich
1 Dieses Gesetz gilt für die folgenden natürlichendes privaten oder öffentlichen Rechts, die auf
oder in der Europäischen Union (EU) tätiga. Personen mit Wohnsitz oder Sitz
solchen Märkten Transaktionen abschliessendie schweizerische Gasgrosshandelsprodukte
Schweizer Gasmarkt);
b. Personen mit Wohnsitz oder Sitz
Transaktionen abschliessen oder Handelsaufträge
Gasgrosshandelsprodukte betreffenc. Personen, die auf solchen Märkten
zerischen Gasgrosshandelsprodukten
Gasmarkt).
2 Es gilt zudem für die folgenden natürlicheprivaten oder öffentlichen Rechts, die aufgrund
delsmärkten in der Schweiz oder in der EU
unterstehen:
a. Personen mit Wohnsitz oder Sitzsolchen Märkten Transaktionen abschliessen
die Stromgrosshandelsprodukte betreffenb. Personen, die auf solchen Märkten
grosshandelsprodukten vermitteln (Vermittler
3 Es gilt nicht für unzulässiges Marktverhaltenzugleich gegen das Finanzmarktinfrastrukturgesetz
verstösst.
a – bter
Art. 3 Abs. 1 Bst.
1 Im Sinn dieses Gesetzes gelten als:
a. Gasgrosshandelsmarkt: Markt, aufdukte oder europäische Gasgrosshandelsprodukte
mittler gehandelt werden;
abis. Stromgrosshandelsmarkt: Markt, aufoder über einen Vermittler gehandelt
b. schweizerisches Gasgrosshandelsprodukt:
1. Vertrag über die Lieferung von
Lieferung von Gas an Endverbraucherinnen
Schweiz sind nur eingeschlossen,
12 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.
13 SR 958.1

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
Personen und juristischen Personen
Gasgrosshandelsmärkten in der Schweizsind:
in der Schweiz oder im Ausland, die aufoder Handelsaufträge erteilen,
betreffen (Teilnehmer amin der Schweiz, die auf solchen Märkten
erteilen, die europäische
(Teilnehmer am europäischen Gasmarkt);
gewerbsmässig Transaktionen mit schweivermitteln (Vermittler am Schweizer
Personen und juristische Personen desihrer Tätigkeiten auf Stromgrosshander Verordnung (EU) Nr. 1227/201112
in der Schweiz oder im Ausland, die aufoder Handelsaufträge erteilen,
(Teilnehmer am Strommarkt);
gewerbsmässig Transaktionen mit Stromam Strommarkt).
an den Gasgrosshandelsmärkten, dasvom 19. Juni 201513 (FinfraG)
dem schweizerische Gasgrosshandelsprodirekt oder über einen Verdem Stromgrosshandelsprodukte direktwerden;
Gas in der Schweiz; Verträge über dieund Endverbraucher in der
wenn diese einen bedeutenden Einfluss

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
auf die Preise von schweizerischenkönnen,
2 Vertrag über die Verteilung vonverbraucher in der Schweiz,
Preise von schweizerischen Gasgrosshandelsprodukten
3. Vertrag über den Transport vonin die Schweiz oder von der Schweiz
4. Vertrag über die Speicherung
5. Derivat auf Gas, das in der Schweizgeliefert wird, oder auf den Transport
durch oder in die Schweiz oderbbis. europäisches Gasgrosshandelsprodukt:
der Verordnung (EU) Nr. 1227/201114,
bter. Stromgrosshandelsprodukt:Energiegrosshandelsproduktnung (EU) Nr. 1227/2011, das ausschliesslich
Gliederungstitel vor Art. 4
2. Abschnitt:
Pflichten der Teilnehmer am Gasmarkt
Gasmarkt sowie Zulassung von Plattformenund von Meldemechanismen
Art. 4 Abs. 7
7 Er kann überdies Ausnahmen von der Registrierungspflichtfür Teilnehmer am Schweizer Gasmarkt oder
die nur Transaktionen abschliessen oder Handelsaufträge
Artikel 11 Absatz 9 Buchstaben c und d betreffen.
Art. 7 Abs. 3 Bst. a
3 Die Veröffentlichungspflicht gilt als erfüllt,
Absatz 1 bereits veröffentlicht wurden:
a. durch einen anderen Marktteilnehmer
Plattform für Insiderinformationen;
Art. 8 Abs. 2
2 Absatz 1 Buchstabe c gilt nicht für dieportnetzen, wenn sie schweizerische Gasgrosshandelsprodukte
14 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
Gasgrosshandelsprodukten haben
Gas an Endverbraucherinnen und Enddie einen bedeutenden Einfluss auf diehaben können,
Gas innerhalb der Schweiz, durch oderins Ausland,
von Gas in der Schweiz,
erzeugt, gehandelt, gespeichert odervon Gas innerhalb der Schweiz,
von der Schweiz ins Ausland;
Energiegrosshandelsprodukt im Sinndas ausschliesslich Gas betrifft;
im Sinn der VerordStrom betrifft;
und der Vermittler amfür Insiderinformationen
vorsehen, insbesondere
Teilnehmer am europäischen Gasmarkt,
erteilen, die Verträge nachwenn die Insiderinformationen nach
auf einer nach Artikel 8 zugelassenen
Betreiber von schweizerischen Gastransausschliesslich zur

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Deckung direkter physischer Verluste infolgewerben oder veräussern.
Art. 12 Abs. 3 Einleitungssatz und Bst. a, 7
3 Die Teilnehmer am europäischen Gasmarktmäss den Regelungen der EU den Behörden
zur Verfügung stellen müssen, gleichzeitigmitteln, namentlich:
a. Angaben über ihre Transaktionen undhandelsmärkten, die europäische Gasgrosshandelsprodukte
11 Er kann Ausnahmen von der Übermittlungspflichtnen und Endverbraucher in Bezug auf Verträge
Ziffern 1, 2 und 4. Er kann überdies Ausnahmenhen für Transaktionen und Handelsaufträge
b. Aufgehobend. Verträge über die Speicherung von
cherkapazität;
Art. 19 Abs. 3
3 Absatz 1 Buchstaben a und c ist nicht anwendbar
Betreibern von schweizerischen Gastransportnetzenleistung eines sicheren, leistungsfähigen und
den.
Gliederungstitel nach Art. 20
3a.
Abschnitt:
Für die Teilnehmer und die Vermittler
Pflichten sowie unzulässiges Marktverhalten
Stromgrosshandelsmärkten
Art. 20a
1 Die Teilnehmer am Strommarkt und dieder Verordnung (EU) Nr. 1227/201115 vorgesehenen
insbesondere:
15 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
ungeplanter Nichtverfügbarkeiten ersowie 11 Bst. b und dmüssen die Informationen, die sie geder EU oder eines EU-Mitgliedstaates
und in identischer Form der ElCom überHandelsaufträge auf den Energiegrossbetreffen;
vorsehen für Endverbraucherinnach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe bvon der Übermittlungspflicht vorsebetreffend insbesondere:
Gas in einer Anlage mit beschränkter Speiauf Informationen, die von denbeim Kauf von Gas zur Gewähreffizienten Netzbetriebs verwendet weram Strommarkt geltende
an den
Vermittler am Strommarkt müssen die in
Pflichten und Verbote einhalten,

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
a. das Verbot der Marktmanipulation
Artikel 5 dieser Verordnung sowiekel 3 der genannten Verordnung
grosshandelsmarkt).
b. die Pflicht zur Veröffentlichung vongenannten Verordnung;
c. die Zulassung und die Beaufsichtigungonen nach Artikel 4a und die Genehmigung
gistrierten Meldemechanismen nachd. den algorithmischen Handel nach Artikel
schliesslich des direkten elektronischene. die Datenerhebung nach Artikel 8 Absätze
ordnung, die durch die Verordnungf. die Registrierung der Marktteilnehmer
genannten Verordnung;
g. Pflichten für Personen, die beruflich
1 – 4
ren nach Artikel 15 Absätze der
2 Der Bundesrat kann im Rahmen der Verordnungen
Nr. 1348/2014 die Einzelheiten regeln und
Vermittler am Strommarkt Ausnahmen vonlässigem Marktverhalten an den Stromgrosshandelsmärkten
Gliederungstitel vor Art. 21
4. Abschnitt:
Aufgaben der ElCom und Datenbearbeitung
1 – 3
Art. 21 Abs.
1 Die ElCom übt die Aufsicht über die Gasgrosshandelsmärkteaus. Sie überwacht die Einhaltung dieses
die Verfügungen, die für den Vollzug dieses
2 Sie nimmt die Aufgaben wahr, die nach dernationalen Regulierungsbehörde obliegen.
Verbote nach der genannten Verordnung eingehaltentrifft die Entscheide und erlässt die Verfügungen,
16 Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1348/2014
über die Datenmeldung gemäss Artikel 8 Absätze
Nr. 1227/2011 des Europäischen Parlamentsparenz des Energiegrosshandelsmarkts, in der
des Stromabkommens (SR ...) jeweils verbindlichen
17 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
nach den Artikeln 2 Nummern 2 und 3 unddas Verbot von Insider-Handel nach Arti-
(unzulässiges Marktverhalten am StromInsiderinformationen nach Artikel 4 derder Plattformen für Insiderinformatiund Beaufsichtigung der reArtikel 9a der genannten Verordnung;
5a der genannten Verordnung, einZugangs;
3 – 5
1, 1a und der genannten Ver-
(EU) Nr. 1348/201416 umgesetzt wird;
nach Artikel 9 Absätze 1, 4 und 5 der
Transaktionen arrangieren oder ausfühgenannten Verordnung;
(EU) Nr. 1227/2011 und (EU)
für die Teilnehmer am Strommarkt und dieden Pflichten und dem Verbot von unzuvorsehen.
nach diesem Gesetz
Gesetzes, trifft die Entscheide und erlässt
Gesetzes notwendig sind.
Verordnung (EU) Nr. 1227/201117 der
Sie stellt sicher, dass die Pflichten und dieund ausgeübt werden, und sie
die dafür notwendig sind.
der Kommission vom 17. Dezember 2014
2 und 6 der Verordnung (EU)
und des Rates über die Integrität und Transfür die Schweiz gemäss Anhang 1
Fassung.

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
3 Sie beobachtet und überwacht die Entwicklungdelsmärkte im Hinblick auf eine sichere
Schweiz. In diesem Rahmen ist sie insbesonderezu verwenden, die ihr nach diesem Gesetz
Nr. 1227/2011 übermittelt wurden.
Art. 23 Abs. 2 und 3
2 Zudem erhebt die ElCom von den Teilnehmerneine Aufsichtsabgabe für die Kosten der Aufsicht
durch die Gebühren nicht gedeckt sind.
3 Die Aufsichtsabgabe der Teilnehmer am Schweizermen der Transaktionen und Handelsaufträge
produkten festgesetzt.
Art. 24 Abs. 1 Einleitungssatz sowie Abs. 2
1 Für die Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesemaufgrund der Durchführung der Verordnung
ElCom Personendaten und Daten juristischergender besonders schützenswerter Personendaten
ten juristischer Personen:
2 Sie darf dies:
abis. zur Erfüllung der Aufgaben, die ihrals nationaler Regulierungsbehörde
b. zur Durchführung von Verfahren nachnung (EU) Nr. 1227/2011;
Art.25 Auskunftspflicht
Folgende Personen müssen der ElCom allezur Verfügung stellen, die sie für die Erfüllung
a. für den Gasgrosshandelsmarkt: die
Teilnehmer am europäischen Gasmarkt,
markt, die Betreiber der Plattformenber der Zulassung von Meldemechanismen
b. für den Stromgrosshandelsmarkt:
Vermittler am Strommarkt nach
Insiderinformationen und die Inhabermen nach der Verordnung (EU) Nr.
18 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.
19 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
der Gasund der Stromgrosshanund erschwingliche Versorgung in derdazu berechtigt, die Informationen
und nach der Verordnung (EU)
am Schweizer Gasmarkt jährlichüber den Gasgrosshandelsmarkt, die
Gasmarkt wird nach dem Volumit schweizerischen GasgrosshandelsBst. abis und b
Gesetz sowie der Aufgaben, die ihr
(EU) Nr. 1227/201118 obliegen, kann die
Personen bearbeiten, einschliesslich folund besonders schützenswerter Danach der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011
obliegen;
diesem Gesetz und nach der VerordAuskünfte erteilen und ihr alle Unterlagenihrer Aufgaben benötigt:
Teilnehmer am Schweizer Gasmarkt, diedie Vermittler am Schweizer Gasfür Insiderinformationen und die Inhanach diesem Gesetz;
die Teilnehmer am Strommarkt und diediesem Gesetz sowie die Plattformen für
der Zulassung von Meldemechanis1227/201119.

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Art. 26 Wiederherstellung des ordnungsgemässen
Stellt die ElCom unzulässiges Marktverhaltenoder einen Verstoss gegen die Pflichten nach
(EU) Nr. 1227/201120 fest, so sorgt sie für diesen Zustandes.
Art.27 Feststellungsverfügung
Stellt die ElCom schwerwiegendes unzulässigeshandelsmärkten oder einen schweren Verstoss
setz oder der Verordnung (EU) Nr. 1227/201121
zur Wiederherstellung des ordnungsgemässensie eine Feststellungsverfügung erlassen.
Art. 28 Abs. 1
1 Die ElCom kann den Gegenwert des Gewinnsziehen, der durch schwerwiegendes unzulässiges
giegrosshandelsmärkten oder durch einen schwerendiesem Gesetz oder der Verordnung (EU) Nr.
Art. 29 Abs. 1
1 Stellt die ElCom schwerwiegendes unzulässigesgiegrosshandelsmärkten oder einen schweren
sem Gesetz oder der Verordnung (EU) Nr.
wortlichen Person die Tätigkeit in leitender
Schweizer Gasmarkt, einem Vermittler amam Strommarkt oder einem Vermittler am
Art.30 Tätigkeitsverbot
Zeigt eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeitermarkt, eines Vermittlers am Schweizer Gasmarkt,
oder eines Vermittlers am Strommarkt einhalten an den Energiegrosshandelsmärkten
diesem Gesetz oder der Verordnung (EU)
Com ihr oder ihm die Tätigkeit im Handel mithandelsprodukten oder als Kundenberaterin
einer Wiederholung dauernd verbieten.
20 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.
21 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.
22 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.
23 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.
24 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
Zustandesan den Energiegrosshandelsmärkten
diesem Gesetz oder der Verordnung
Wiederherstellung des ordnungsgemäsMarktverhalten an den Energiegrossgegen die Pflichten nach diesem Gefest und müssen keine Massnahmen
Zustandes angeordnet werden, so kannoder des vermiedenen Verlusts einMarktverhalten an den EnerVerstoss gegen die Pflichten nach
1227/201122 realisiert wurde.
Marktverhalten an den EnerVerstoss gegen die Pflichten nach die1227/201123 fest, so kann sie der verantStellung bei einem Teilnehmer am
Schweizer Gasmarkt, einem Teilnehmer
Strommarkt verbieten.
eines Teilnehmers am Schweizer Gaseines Teilnehmers am Strommarktschwerwiegendes unzulässiges Marktveroder verletzt sie oder er die Pflichten nach
Nr. 1227/201124 schwer, so kann die Elschweizerischen Gasund Stromgrossoder Kundenberater befristet oder im Fall

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
Art. 30a Gemeinsame Bestimmungen
1 Unzulässiges Marktverhalten an den Grosshandelsmärkten
Pflichten nach dem 2. Abschnitt werden von
2 Unter Vorbehalt von Absatz 3 werden unzulässigesgrosshandelsmärkten und Verstösse gegen
Nr. 1227/201125 von der ElCom untersucht.
3 Marktverhalten und Verstösse nach Absatzund mindestens einen EU-Mitgliedstaat gemäss
nung (EU) Nr. 1227/2011 werden nach dem
Verordnung festgelegten Verfahren untersucht.
Art. 31 Abs. 1 und 1bis
1 Ein Teilnehmer am Schweizer Gasmarkt,
markt oder ein Vermittler am Schweizer Gasmarkt,
lässiges Marktverhalten an den Gasgrosshandelsmärktenbis zu 15 Prozent des gesamten in der Schweiz
1bis Ein Teilnehmer am Strommarkt oder eintikel 3 oder 5 der Verordnung (EU) Nr. 1227/201126
türlichen Personen mit einem Betrag bis zujuristischen Personen mit einem Betrag bis
satzes belastet.
Art. 32 Sachüberschrift sowie Abs. 1bis und
1bis Ein Teilnehmer am Strommarkt oder eintikel 4 oder 15 der Verordnung (EU) Nr.
natürlichen Personen mit einem Betrag bisjuristischen Personen mit einem Betrag bis
satzes belastet.
3 Ein Teilnehmer am Strommarkt, der gegen
Nr. 1227/2011 verstösst, wird mit einem Betragzent des gesamten Vorjahresumsatzes belastet.
Art. 33 Gemeinsame Bestimmungen
1 Verstösse nach den Artikeln 31 und 32 werden
Fachsekretariat der ElCom zusammen mituntersucht. Die ElCom entscheidet.
25 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.
26 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.
27 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
und Verstösse gegen dieder ElCom untersucht.
Marktverhalten an den Stromdie Pflichten nach der Verordnung (EU)
2 mit Auswirkungen auf die Schweiz
5 – 8
Artikel 13 Absätze der Verordin Artikel 13 Absatz 8a der genanntenein Teilnehmer am europäischen Gasder ein schwerwiegendes unzuzeigt, wird mit einem Betrag
erzielten Vorjahresumsatzes belastet.
Vermittler am Strommarkt, der gegen Arverstösst, wird im Falle von na5 Millionen Franken oder im Falle vonzu 15 Prozent des gesamten Vorjahresum3 Sanktionen bei schweren Verstössen
Vermittler am Strommarkt, der gegen Ar1227/201127 verstösst, wird im Falle vonzu 1 Million Franken oder im Falle von
zu 2 Prozent des gesamten VorjahresumArtikel 8 oder 9 der Verordnung (EU)
bis zu 500 000 Franken oder 1 Prounter Vorbehalt von Absatz 3 vomdem Präsidium oder dem Vizepräsidium

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
2 Bei Verstössen, die von der ElCom untersuchtnach dem Verwaltungsverfahrensgesetz vom
eröffnet werden:
a. im Fall von Artikel 31: spätestenszulässigen Marktverhaltens;
b. im Fall von Artikel 32: spätestensdie Pflicht hätte erfüllt werden müssen.
3 Verstösse nach den Artikeln 31 Absatz 1biskungen auf die Schweiz und mindestens einen
5 – 8
Absätze der Verordnung (EU) Nr. 1227/201129
Absatz 8a der genannten Verordnung festgelegten
Art. 34 Abs. 1 erster Satz und Abs. 3 Bst. a
1 Stellt die ElCom schwerwiegendes unzulässigesgiegrosshandelsmärkten oder einen schweren
sem Gesetz oder der Verordnung (EU) Nr.
fügung nach Eintritt der Rechtskraft inveröffentlichen.
3 Die ElCom stellt sicher, dass:
a. wirtschaftlich sensible Informationen,
delsaufträge, Teilnehmer am Schweizerschen Gasmarkt oder Teilnehmer am
licht werden und nicht hergeleitet werden
Art. 40 Abs. 5
5 Vorbehalten bleiben internationale Vereinbarungenfend die Integrität und Transparenz der Energiegrosshandelsmärkte,
Stromabkommen.
Art. 42 Abs. 1 Einleitungssatz
1 Ein Teilnehmer am Schweizer Gasmarkt,
markt, ein Vermittler am Schweizer Gasmarkt,
ein Vermittler am Strommarkt kann Informationenden für die Energiegrosshandelsmärkte übermitteln,
Art. 44 Abs. 1 Einleitungssatz und Bst. a und
1 Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oderoder als Mitglied eines Leitungsoder Aufsichtsorgans
28 SR 172.021
29 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.
30 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
werden, richtet sich das Verfahren
20. Dezember 196828 (VwVG). Es musssieben Jahre nach dem Zeitpunkt des unfünf Jahre nach dem Zeitpunkt, an dem
und 32 Absätze 1bis und 3 mit AuswirEU-Mitgliedstaat gemäss Artikel 13
werden nach dem in Artikel 13
Verfahren untersucht.
Marktverhalten an den EnerVerstoss gegen die Pflichten nach die1227/201130 fest, so kann sie ihre Endverelektronischer Form oder in Papierformdie insbesondere Transaktionen, HanGasmarkt, Teilnehmer am europäiStrommarkt betreffen, nicht veröffentkönnen; undüber den Datenaustausch betrefinsbesondere das
ein Teilnehmer am europäischen Gasein Teilnehmer am Strommarkt oderan ausländische Aufsichtsbehörsofern:
c sowie Abs. 3 und 4
Geldstrafe wird bestraft, wer als Organeines Teilnehmers am Schwei-

Genehmigung und Umsetzung des Abkommensder Schweiz und der EU über Elektrizität. BB
zer Gasmarkt, eines Teilnehmers am Strommarkt
Schweizer Gasmarkt oder den Teilnehmerihm beherrschten Gesellschaft oder als eine
Kapital eines Unternehmens oder aufgrundtionen nach diesem Gesetz oder nach der Verordnung
oder einer anderen Person einen Vermögensvorteil
Insiderinformation:
a. dazu ausnützt, um schweizerische Gasgrosshandelsproduktehandelsprodukte zu erwerben oder
c. dazu ausnützt, um einer anderen Personwerb oder zur Veräusserung von schweizerischen
oder von Stromgrosshandelsprodukten.
3 Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr odereiner anderen Person einen Vermögensvorteil
mation nach diesem Gesetz oder nach der Verordnungdarauf beruhende Empfehlung, die ihm von
ben oder abgegeben wurde oder die er sichschafft hat, dazu ausnützt, um schweizerische
zu erwerben oder zu veräussern.
4 Mit Busse wird bestraft, wer nicht zu denhört und wer sich oder einer anderen Person
dem er eine Insiderinformation nach diesem
Nr. 1227/2011 oder eine darauf beruhenderische Gasoder Stromgrosshandelsprodukte
Art. 45 Abs. 1 Einleitungssatz
1 Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren odersicht, den Preis von schweizerischen Gasgrosshandelsprodukten
grosshandelsprodukten erheblich zu beeinflussen,
einen Vermögensvorteil zu verschaffen:
31 Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 2 Bst. b.

zwischen «%ASFF_YYYY_ID»
oder einer den Teilnehmer amam Strommarkt beherrschenden oder von
Person, die aufgrund ihrer Beteiligung amihrer Tätigkeit Zugang zu Insiderinforma-
(EU) Nr. 1227/201131 hat, sichverschafft, indem er eine solche
oder Stromgrosszu veräussern;
eine Empfehlung abzugeben zum ErGasgrosshandelsprodukten
Geldstrafe wird bestraft, wer sich oderverschafft, indem er eine Insiderinfor-
(EU) Nr. 1227/2011 oder eineeiner Person nach Absatz 1 weitergegedurch ein Verbrechen oder Vergehen beGasoder Stromgrosshandelsprodukte
Personen nach den Absätzen 1 und 3 geeinen Vermögensvorteil verschafft, inGesetz oder nach der Verordnung (EU)
Empfehlung dazu ausnützt, um schweizezu erwerben oder zu veräussern.
Geldstrafe wird bestraft, wer in der Aboder von Stromum sich oder einer anderen Person
