Bundesbeschlussüber die Genehmigung und Umsetzung
des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
Schweiz und der EU
(Weiterentwicklung der bilateralenvom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf die Artikel 54 Absatz 1 und 166
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesratesbeschliesst:
Art. 1
1 Das Protokoll vom ...3 zum Abkommen vomzerischen Eidgenossenschaft und der Europäischen
mit Landwirtschaftlichen Erzeugnissen zurmittelsicherheitsraums wird genehmigt.
2 Der Bundesrat wird ermächtigt, das Abkommen
Art. 2
1 Das Bundesgesetz in Anhang 1 wird angenommen.
2 Die Änderung der Bundesgesetze in Anhang
Art. 3
1 Dieser Beschluss untersteht dem fakultativen
Ziff. 3 und 141a Abs. 2 BV).
2 Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten
Änderung der Bundesgesetze in Anhang 2.
1 SR 101
2 BBl...
3 BBl...
4 SR 0.916.026.81
2025-...

Vorentwurfzwischen der
Beziehungen)
Eidgenossenschaft,
Absatz 2 der Bundesverfassung (BV)1,
vom ....2,
21. Juni 19994 zwischen der SchweiGemeinschaft über den Handel
Errichtung eines gemeinsamen Lebenszu ratifizieren.
2 wird angenommen.
Referendum (Art. 141 Abs. 1 Bst. ddes Bundesgesetzes in Anhang 1und der
«%ASFF_YYYY_ID»

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Bundesgesetzüber Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände
(Lebensmittelgesetz, LMG)
vom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf die Artikel 97 Absatz 1, 105 und
der Bundesverfassung5,
in Ausführung des Abkommens vom 21. Juni
Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaftlandwirtschaftlichen Erzeugnissen
und des Protokolls vom …7
zum Abkommen
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaftlandwirtschaftlichen Erzeugnissen zur Errichtung
Lebensmittelsicherheitsraums (Protokoll zur
Einsicht in die Botschaft des Bundesratesnach
beschliesst:
1. Kapitel: Allgemeine Bestimmungen
1. Abschnitt: Zweck, Geltungsbereichzur Lebensmittelsicherheit
Art.1 Zweck
Dieses Gesetz soll:
a. die Gesundheit der Verbraucherinnen
Gebrauchsgegenständen, die nichtb. den hygienischen Umgang mit Lebensmitteln
cherstellen;
SR ..........
5 SR 101
6 SR 0.916.026.81
…
BBl …

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Anhang 1
(Art. 2 Abs. 1)
Eidgenossenschaft,
118 Absatz 2 Buchstabe a
19996 zwischen der Schweizerischenüber den Handel mit
zwischen der Europäischenüber den Handel mit
eines gemeinsamen
Lebensmittelsicherheit),
vom …8,
und Verhältnis zum Protokollund Verbraucher vor Lebensmitteln und
sicher sind, schützen;
und Gebrauchsgegenständen si-

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz undc. die Verbraucherinnen und Verbraucher
und Gebrauchsgegenständen vor Täuschungend. den Verbraucherinnen und Verbrauchern
teln oder Gebrauchsgegenständen notwendigenstellen.
Art.2 Geltungsbereich
1 Dieses Gesetz gilt für:
a. den Umgang mit Lebensmitteln undderen Herstellung, Behandlung, Handhabung,
kehrbringen, einschliesslich das Erbringenb. den Betrieb von Hosting-Diensten
Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständenden sind;
c. die Kennzeichnung und Aufmachunggenständen, die Werbung für sie und
d. die Ein-, Durchund Ausfuhr vonden;
e. das Inverkehrbringen von Lebensmitteln
Ausland.
2 Es gilt für alle Produktions-, VerarbeitungsPrimärproduktion, soweit diese der Herstellunggegenständen dient.
3 Für eingeführte Lebensmittel und Gebrauchsgegenständedie Schweiz sich nicht durch völkerrechtlichen
4 Dieses Gesetz gilt nicht für:
a. die Primärproduktion von Lebensmittelnbrauch sowie für die private häusliche
lung, Handhabung oder Lagerungständen zur privaten häuslichen Verwendung;
b. die Einfuhr von Lebensmitteln oderhäusliche Verwendung; vorbehalten
c. Stoffe und Erzeugnisse, die unter died. folgende Spielzeuge:
1. Spielplatzgeräte zur öffentlichen
2. Spielautomaten zur öffentlichen
3. Spielfahrzeuge, die mit Verbrennungsmotoren
4. Spielzeugdampfmaschinen,
5. Schleudern und Steinschleudern.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
im Zusammenhang mit Lebensmittelnschützen;
die für den Erwerb von LebensmitInformationen zur Verfügung
Gebrauchsgegenständen, das heisst für
Lagerung, Transport und Invervon Fulfilment-Dienstleistungen;
soweit sie für das Inverkehrbringen vonbenutzt werden oder benutzt worvon Lebensmitteln und Gebrauchsgedie über sie verbreitete Information;
Lebensmitteln und Gebrauchsgegenstänund Gebrauchsgegenständen imund Vertriebsstufen, einschliesslich der
von Lebensmitteln oder Gebrauchsgilt dieses Gesetz, soweit
Vertrag anderweitig verpflichtet hat.
für den privaten häuslichen GeHerstellung, Verarbeitung, Behandvon Lebensmitteln und GebrauchsgegenGebrauchsgegenständen für die privatebleibt Absatz 5;
Heilmittelgesetzgebung fallen;
Nutzung,
Nutzung,
ausgerüstete sind,

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
5 Der Bundesrat kann die Einfuhr von Lebensmittelndie für die private häusliche Verwendung bestimmt
Art. 3 Verhältnis zum Protokoll zur
Dieses Gesetz gilt, soweit nicht die im Protokollführten EU-Rechtsakte zur Anwendung kommen,
Rechtsakte betreffend die nachstehenden Regelungsgegenstände:
a. Verordnung (EU) 2017/6259: Amtlicheb. Verordnung (EG) Nr. 178/200210:
gen des Lebensmittelrechts;
c. Verordnung (EG) Nr. 1935/200411:
genstände, die dazu bestimmt sind,
men.
2. Abschnitt: Begriffe
Art.4 Lebensmittel
Lebensmittel sind alle Stoffe oder Erzeugnisse
Nr. 178/200212.
9 Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen
2017 über amtliche Kontrollen und andere
Anwendung des Lebensund Futtermittelrechtsund Tierschutz, Pflanzengesundheit und Pflanzenschutzmittel,
nungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005,
1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr.
des Europäischen Parlaments und des Rates,
(EG) Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien
2008/119/EG und 2008/120/EG des Rates
Nr. 854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 des Europäischen
Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG,
und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses
Schweiz gemäss Anhang I des Protokolls zurbindlichen Fassung.
10 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischennuar 2002 zur Festlegung der allgemeinen
mittelrechts, zur Errichtung der Europäischen
Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit,
hang I des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
11 Verordnung (EG) Nr. 1935/2004 des Europäischen
Oktober 2004 über Materialien und Gegenstände,
teln in Berührung zu kommen und zur Aufhebung
89/109/EWG, in der für die Schweiz gemässcherheit vom … jeweils verbindlichen Fassung.
12 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
oder Gebrauchsgegenständen,
sind, beschränken.
Lebensmittelsicherheitzur Lebensmittelsicherheit aufgeinsbesondere die folgenden EUKontrollen;
Allgemeine Grundsätze und AnforderunAnforderungen an Materialien und Gemit Lebensmitteln in Berührung zu komnach Artikel 2 der Verordnung (EG)
Parlaments und des Rates vom 15. Märzamtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der
und der Vorschriften über Tiergesundheitzur Änderung der Verord-
(EG) Nr. 1069/2009, (EG) Nr.
652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 2016/2031
der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und
98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG,
und zur Aufhebung der Verordnungen (EG)
Parlaments und des Rates, der
91/496/EEG, 96/23/EG, 96/93/EG
92/438/EWG des Rates, in der für die
Lebensmittelsicherheit vom … jeweilsverParlaments und des Rates vom 28. JaGrundsätze und Anforderungen des LebensBehörde für Lebensmittelsicherheit und zurin der für die Schweiz gemäss Anvom … jeweils verbindlichen Fassung.
Parlaments und des Rates vom 27.
die dazu bestimmt sind, mit Lebensmitder Richtlinien 80/590/EWG und
Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelsi-

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art.5 Gebrauchsgegenstände
Gebrauchsgegenstände sind Gegenstände, diegorien fallen:
a. Lebensmittelkontakt-Materialien undnach Artikel 1 Absatz 2 der Verordnung
b. kosmetische Mittel;
c. Spielzeug und andere Gegenstände,
stimmt sind;
d. Gegenstände, die mit Schleimhäutene. Textile Materialien, Schmuck und ähnliche
in Kontakt kommen;
f. Farben, Apparate und Instrumenteup sowie Apparate und Instrumente
g. Wasser, das dazu bestimmt ist, in Anlagen,
berechtigten, nicht ausschliesslichmit dem menschlichen Körper in
bestimmt ist, getrunken zu werden,
lern, Pflegeheimen oder Hotels.
Art.6 Fulfilment-Dienstleistende
1 Als Fulfilment-Dienstleistende gelten nach
Personen, die im Rahmen einer Geschäftstätigkeit
Dienstleistungen anbieten: Lagerhaltung,
von Lebensmitteln oder Gebrauchsgegenständen,
haben.
2 Ausgenommen sind Anbieterinnen von Postdiensten
Postgesetzes vom 17. Dezember 201014. Dersehen.
Art.7 Hosting-Dienst
Ein Hosting-Dienst nach diesem Gesetz ist
Nutzerin oder einem Nutzer bereitgestelltechern.
Art.8 Online-Plattformen
1 Eine Online-Plattform nach diesem Gesetzeiner Nutzerin oder eines Nutzers Informationen
13 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. c.
14 SR 783.0

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
unter eine der folgenden Produktekate-
-Gegenstände (Bedarfsgegenstände)
(EG) Nr. 1935/200413;
die für den Gebrauch durch Kinder bein Kontakt kommen;
Gegenstände, die mit dem Körperfür Tätowierungen und Permanent-Makefür Piercings;
die der Allgemeinheit oder einemprivaten Personenkreis zugänglich sind,
Kontakt zu kommen, und das nicht dazuwie das Duschund Badewasser in Spitädiesem Gesetz natürliche oder juristische
mindestens zwei der folgenden
Verpackung, Adressierung und Versandan denen sie kein Eigentumsrecht
nach Artikel 2 Buchstabe a des
Bundesrat kann weitere Ausnahmen vorein Dienst, der darin besteht, von einer
Informationen in dessen Auftrag zu speiist ein Hosting-Dienst, der im Auftragspeichert und öffentlich verbreitet.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
2 Nicht als Online-Plattform nach diesem Gesetztrag einer Nutzerin oder eines Nutzers Informationen
tet, sofern:
a. es sich bei dieser Tätigkeit nur umtion eines anderen Dienstes oder um
dienstes handelt, die aus objektivensen anderen Dienst genutzt werden
b. die Integration der Funktion der
Funktion in den anderen Dienst nicht
Gesetzes zu umgehen.
2. Kapitel: Lebensmittel
1. Abschnitt: Anforderungen an Lebensmittel
Art.9 Lebensmittelsicherheit
1 Die Lebensmittelsicherheit richtet sich
Nr. 178/200215 einschliesslich der auf der
Rechtsakte, die diese Bestimmung ausführentokolls zur Lebensmittelsicherheit sind.
2 Der Bundesrat kann unter Vorbehalt vona. zusätzliche Anforderungen an die Lebensmittelsicherheit
b. eine Bewilligungsoder Meldepflichtren stammen, denen in klinischen
den, die nicht zugelassen sind;
c. andere Bewilligungsoder Meldepflichtendurch einen völkerrechtlichen Vertrag
ten anzuwenden, die solche Pflichten
Art.10 Hygiene
1 Die Anforderungen an die Hygiene beimnach den Verordnungen (EG) Nr. 852/200416
auf der Grundlage dieser Verordnungen erlassenen
15 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.
16 Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen
2004 über Lebensmittelhygiene, in der für die
Lebensmittelsicherheit vom … jeweils verbindlichen
17 Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen
2004 mit spezifischen Hygienevorschriftenfür die Schweiz gemäss Anhang I des Protokolls
verbindlichen Fassung.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
gilt ein Hosting-Dienst, der im Aufspeichert und öffentlich verbreieine unbedeutende und reine Nebenfunkeine unbedeutende Funktion des Hauptund technischen Gründen nicht ohne diekann; und
Nebenfunktion oder der unbedeutendendazu dient, die Anwendbarkeit dieses
nach Artikel 14 der Verordnung (EG)
Grundlage dieser Verordnung erlassenenund Bestandteil von Anhang I des ProAbsatz 1:
festlegen;
für Lebensmittel einführen, die von TieVersuchen Arzneimittel verabreicht wureinführen, wenn sich die Schweizverpflichtet hat, technische Vorschrifvorsehen.
Umgang mit Lebensmitteln richten sichund (EG) 853/200417 einschliesslich der
Rechtsakte, die deren BestimmunParlaments und des Rates vom 29. April
Schweiz gemäss Anhang I des Protokolls zur
Fassung.
Parlaments und des Rates vom 29. Aprilfür Lebensmittel tierischen Ursprungs, in der
zur Lebensmittelsicherheit vom … jeweils

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz undgen ausführen und Bestandteil von Anhang
heit sind.
2 Der Bundesrat kann:
a. Einzelheiten zur Umsetzung der Verordnungen
Nr. 853/2004 dieser Verordnungenmungen ausführen und Bestandteil
mittelsicherheit sind, regeln;
b. nach Artikel 1 Absatz 5 Buchstabelegen, dass die Hygienevorschriften
delsunternehmen nach Artikel 1 Absatznung (EG) Nr. 853/2004 Anwendung
c. Anforderungen an die Hygienekenntnissebensmitteln umgehen.
3 Er erlässt Hygienevorschriften für die direktemitteln nach Artikel 1 Absatz 3 der Verordnung
der Verordnung (EG) Nr. 853/2004.
Art. 11 Melde-, Registrierungsund
1 Betriebe, die in der Produktion, der Verarbeitungteln tätig sind, müssen ihre Tätigkeit der
melden.
2 Die zuständige kantonale Vollzugsbehörde
3 Schlachtbetriebe sowie Betriebe, die mit Lebensmittelmüssen eine Zulassung durch den Kanton beantragen.
4 Der Bundesrat kann:
a. nach Artikel 6 Absatz 3 Buchstabestimmte Betriebe der Zulassungspflicht
b. die Einzelheiten des Meldeund Zulassungsverfahrens
Art. 12 Kennzeichnungsund Auskunftspflicht
1 Die Kennzeichnung von Lebensmitteln richtet
Rechtsakte, die Artikel 8 Absatz 1 der Verordnung
18 Siehe Fussnote zu Art. 10.
19 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
I des Protokolls zur Lebensmittelsicher-
(EG) Nr. 852/2004 und (EG)
erlassenen Rechtsakte, die deren Bestimvon Anhang I des Protokolls zur Lebensc der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 festdieser Verordnung auch auf Einzelhan5 Buchstaben a oder b der Verordfinden;
von Personen festlegen, die mit LeAbgabe kleiner Mengen von Lebens-
(EG) Nr. 852/2004 und 1 Absatz 4
Zulassungspflichtoder im Vertrieb von Lebensmitzuständigen kantonalen Vollzugsbehörde
registriert die gemeldeten Betriebe.
tierischer Herkunft umgehen,
a der Verordnung (EG) Nr. 852/200418 beunterstellen;
regeln.
sich nach den Bestimmungen der EU-
(EG) Nr. 178/200219 umsetzen.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
2 Wer vorverpackte Lebensmittel in Verkehrkel 26 der Verordnung (EU) Nr. 1169/201120,
mittel informieren.
3 Wer nicht vorverpackte Lebensmittel in
Artikel 26 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
land der Lebensmittel informieren.
4 Der Bundesrat kann:
a. für die Angabe des Produktionslandesdukten Ausnahmen festlegen;
b. nach Artikel 39 der Verordnung (EU)
schreiben;
c. Vorschriften erlassen, wie Betriebe,
rinnen und Verbraucher abgeben,
zeichnen müssen;
d. die Kennzeichnung zum Schutz derdeter Menschen regeln.
5 Er regelt die Kennzeichnung:
a. zur Umsetzung der in Anhang I desvom… aufgeführten Rechtsakte;
b. von Lebensmitteln, soweit sie nicht
Lebensmittelsicherheit vom … aufgeführtenc. in den Bereichen, in denen gemäss
sicherheit vom … für die Schweizgelten;
d. von Lebensmitteln, denen Stoffe zugesetztdig oder physiologisch nützlich erachtet
e. nicht vorverpackt in Verkehr gebrachter
Art.13 Täuschungsschutz
1 Der Täuschungsschutz richtet sich nach den
Nr. 178/200221 einschliesslich der auf der
Rechtsakte, die diese Bestimmungen ausführen
20 Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen
25. Oktober 2011 betreffend die Information
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006
schen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG desmission, der Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen
Richtlinien 2002/67/EG und 2008/5/EG der
Nr. 608/2004 der Kommission, in der für diezur Lebensmittelsicherheit vom … jeweils
21 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
bringt, muss in Abweichung von Artiüber das Produktionsland der LebensVerkehr bringt, muss in Abweichung vonauf Verlangen über das Produktionsund der Zutaten bei verarbeiteten ProNr. 1169/2011 weitere Angaben vordie zubereitete Speisen an Verbrauchedie Speisen auf ihren Menükarten kennGesundheit besonders gesundheitsgefährProtokolls zur Lebensmittelsicherheitdurch die in Anhang I des Protokolls zur
Rechtsakte geregelt wird;
Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelbezüglich der Kennzeichnung Ausnahmenworden sind, die als lebensnotwenwerden;
Lebensmittel.
Artikeln 8 und 16 der Verordnung (EG)
Grundlage dieser Verordnung erlassenenund Bestandteil von Anhang I des
Parlaments und des Rates vomder Verbraucher über Lebensmittel und zur
und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäider Richtlinie 87/250/EWG der
Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der KomParlaments und des Rates, der
Kommission und der Verordnung (EG)
Schweiz gemäss Anhang I des Protokollsverbindlichen Fassung.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Protokolls zur Lebensmittelsicherheit sind.
kunft von Lebensmitteln bleiben die Bestimmungen
28. August 199222 vorbehalten.
2 Produkte, die keine Lebensmittel sind, dürfengelagert, in Verkehr gebracht oder beworben
wechselt werden können.
3 Der Bundesrat kann zur Gewährleistung desa. Lebensmittel umschreiben und deren
b. Anforderungen festlegen an die Kennzeichnungbensmitteln, die Werbung für sie und
c. Kennzeichnungsvorschriften erlassennen und Verbraucher aufgrund der
leicht getäuscht werden können;
d. die Gute Herstellungspraxis (GHP)
2. Abschnitt: Bestimmungen zu alkoholischen
Art. 14 Abgabeund Werbebeschränkungen
1 Die Abgabe alkoholischer Getränke an Jugendliche
2 Der Bundesrat kann die Werbung für alkoholische
Jugendliche unter 18 Jahren richtet, einschränken.
3 Vorbehalten bleiben Abgabeund Werbebeschränkungensetzen:
a. Bundesgesetz vom 24. März 200623
b. Alkoholgesetz vom 21. Juni 193224.
Art.15 Alkoholtestkäufe
1 Die zuständige kantonale Vollzugsbehördeder Altersbeschränkung für die Abgabe alkoholischer
ren oder anordnen.
2 Ein Testkauf ist ein Kauf oder ein versuchterdurch eine beauftragte minderjährige Person.
3 Die bei Testkäufen gewonnenen Erkenntnisseverfahren nur verwendet werden, wenn die
22 SR 232.11
23 SR 784.40
24 SR 680

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Bei Angaben über die schweizerische Herdes Markenschutzgesetzes vomnicht so aufgemacht, gekennzeichnet,
werden, dass sie mit Lebensmitteln verTäuschungsschutzes:
Bezeichnung festlegen;
und Aufmachung von Ledie über sie verbreitete Information;
für Bereiche, in denen VerbraucherinWare oder der Art des Handels besondersfür Lebensmittel umschreiben.
Getränkenfür alkoholische Getränke
unter 16 Jahren ist verboten.
Getränke, die sich speziell annach den folgenden Geüber Radio und Fernsehen;
kann zur Überprüfung der Einhaltung
Getränke Testkäufe durchfühKauf eines alkoholischen Getränkskönnen in Strafoder Verwaltungsfolgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz unda. Die Testkäufe werden von der zuständigen
von einer anerkannten Fachorganisationb. Die minderjährige Person und eine
Sorge haben der Teilnahme an denc. Die zuständige kantonale Vollzugsbehörde
sation stellt fest, dass die minderjährige
1. sich für den vorgesehenen Einsatz
2. hinreichend auf den Einsatz vorbereitetd. Die minderjährige Person leistet ihren
einer erwachsenen Person begleitet.
e. Es werden keine Massnahmen getroffen,
rigen Person verschleiern.
f. Der Testkauf wird umgehend protokolliert
4 Der Bundesrat regelt insbesondere:
a. die Anerkennung und die Beaufsichtigungonen;
b. die Einzelheiten betreffend die Rekrutierung,
und den Persönlichkeitsschutz derc. die Anforderungen an die Protokollierung
geführten Testkäufe;
d. die Rückmeldungen an die betroffenen
3. Kapitel: Gebrauchsgegenstände
1. Abschnitt: Anforderungen an Bedarfsgegenstände
Art. 16
1 Bedarfsgegenstände müssen den Anforderungenordnung (EG) Nr. 1935/200425 einschliesslich
nung erlassenen Rechtsakte, die diese Bestimmung
Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
2 Der Täuschungsschutz richtet sich nach
Nr. 1935/2004 einschliesslich der auf der
Rechtsakte, die diese Bestimmung ausführentokolls zur Lebensmittelsicherheit sind. Bei
kunft von Bedarfsgegenständen bleiben diezes vom 28. August 199226 vorbehalten.
25 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. c.
26 SR 232.11

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
kantonalen Vollzugsbehörde oderdurchgeführt.
Inhaberin oder ein Inhaber der elterlichen
Testkäufen schriftlich zugestimmt.
oder eine anerkannte FachorganiPerson:
eignet; undworden ist.
Einsatz anonym und wird dabei vondie das wahre Alter der minderjähund dokumentiert.
der beigezogenen Fachorganisatidie Instruktion, die Begleitung
Minderjährigen;
und die Dokumentation der durchVerkaufsstellen.
nach Artikel 3 Absatz 1 der Verder auf der Grundlage dieser Verordausführen und Bestandteil vonsind, genügen.
Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung (EG)
Grundlage dieser Verordnung erlassenenund Bestandteil von Anhang I des ProAngaben über die schweizerische HerBestimmungen des Markenschutzgeset-

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
3 Der Bundesrat kann die Einzelheiten imnung (EG) Nr. 1935/2004 regeln.
2. Abschnitt: Anforderungen an andere
Art. 17 Kosmetische Mittel
1 Die auf dem Markt bereitgestellten kosmetischenvernünftigerweise vorhersehbarer Verwendung
sein.
2 Bei der Kennzeichnung, der Bereitstellungmetische Mittel dürfen die Verbraucherinnen
den. Bei Angaben über die schweizerische
Bestimmungen des Markenschutzgesetzes
3 Der Bundesrat legt Anforderungen fest:
a. an die Sicherheit kosmetischer Mittel;
b. an die Zusammensetzung kosmetischerc. an die Kennzeichnung kosmetischer
d. zur Gewährleistung des Täuschungsschutzes.
4 Er kann:
a. die GHP für kosmetische Mittel umschreiben;
b. das Inverkehrbringen kosmetischerendgültige Zusammensetzung oder
testet worden sind, zur Einhaltung dergebung.
Art. 18 Spielzeug und andere Gegenstände,
Kinder bestimmt sind
1 Spielzeug und andere Gegenstände, diesind, einschliesslich der darin enthaltenen
mungsgemässem oder vorhersehbarem Gebrauch
Verhaltens von Kindern die Sicherheit undzer oder Dritter nicht gefährden.
2 Der Bundesrat:
a. legt die Anforderungen an die Sicherheitstände fest, die für den Gebrauch durch
b. grenzt Spielzeug ab gegenüber anderengelten.
27 SR 232.11

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Rahmen der Artikel 6 und 16 der VerordGebrauchsgegenstände
Mittel müssen bei normaler oderfür die menschliche Gesundheit sicher
auf dem Markt und der Werbung für kosund Verbraucher nicht getäuscht werHerkunft kosmetischer Mittel bleiben dievom 28. August 199227 vorbehalten.
Mittel;
Mittel und die Werbung für diese;
Mittel einschränken oder verbieten, derenderen Bestandteile mit Tierversuchen geBestimmungen der Lebensmittelgesetzdie für den Gebrauch durchfür den Gebrauch durch Kinder bestimmt
chemischen Stoffe, dürfen bei bestimund unter Berücksichtigung des
Gesundheit der Benutzerinnen und Benutvon Spielzeug sowie andere GegenKinder bestimmt sind;
Gegenständen, die nicht als Spielzeug

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art. 19 Gegenstände, die mit Schleimhäuten
1 Gegenstände, die mit Schleimhäuten in Kontaktgen abgeben, die gesundheitlich unbedenklich
2 Der Zusatz von Substanzen mit pharmakologischerinfektionsmittel, zu Gegenständen nach Absatz
3 Der Bundesrat bezeichnet die Schleimhäutean die Sicherheit von Gegenständen, die mit
men, fest.
Art. 20 Textile Materialien, Schmuckdem Körper in Kontakt kommen
1 Textile Materialien, Schmuck und ähnliche
Kontakt kommen, dürfen Stoffe bei normaler
Verwendung nur in Mengen abgeben, die gesundheitlich
2 Textile Materialien, die bestimmungsgemässdungsstücke, dürfen nicht derart entflammbar
unverhältnismässig grosses Risiko ausgeht.
3 Der Bundesrat legt die Anforderungen an
Schmuck und ähnlichen Gegenständen, die
Art. 21 Farben, Apparate und Instrumente
Permanent-Make-up sowie
1 Farben für Tätowierungen und Permanent-Make-upmensetzung sowie der Hygiene sicher sein.
2 Apparate und Instrumente für Tätowierungen,
oder Teile von solchen Apparaten und Instrumentendie Haut der Verbraucherinnen und Verbraucher
3 Der Bundesrat kann Anforderungen an die
Instrumenten für Tätowierungen und Permanent-Make-up
Instrumenten für Piercings festlegen.
Art. 22 Wasser, das dazu bestimmt
Kontakt zu kommen
1 Wasser, das dazu bestimmt ist, mit demmen, muss in mikrobiologischer, chemischer
2 Der Bundesrat kann die Anforderungen anstimmt ist, mit dem menschlichen Körper in

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
in Kontakt kommenkommen, dürfen Stoffe nur in Mensind.
Wirkung, wie Nikotin oder Des1 ist verboten.
nach Absatz 1 und legt Anforderungendiesen Schleimhäuten in Kontakt komund ähnliche Gegenstände, die mit
Gegenstände, die mit dem Körper inoder vernünftigerweise vorhersehbarer
unbedenklich sind.
am Körper getragen werden, wie Kleiund brennbar sein, dass von ihnen eindie Sicherheit von textilen Materialien,
mit dem Körper in Kontakt kommen, fest.
für Tätowierungen und
Apparate und Instrumente für Piercingsmüssen bezüglich der ZusamPermanent-Make-up und Piercings,
müssen steril sein, sofern sie ineindringen.
Sicherheit von Farben, Apparaten undsowie von Apparaten und
ist, mit dem menschlichen Körper inmenschlichen Körper in Kontakt zu komund physikalischer Hinsicht sicher sein.
die Sicherheit von Wasser, das dazu beKontakt zu kommen, festlegen.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
3. Abschnitt: Gemeinsame Bestimmungen
Art. 23 Gewährleistung der Sicherheit
1 Der Bundesrat kann:
a. Konformitätsbewertungsverfahrenbrauchsgegenstände vorschreiben;
b. vorsehen, dass für bestimmte Gebrauchsgegenständebezeichnet werden, bei deren Beachtung
Gebrauchsgegenstand sicher ist;
c. die Verwendung bestimmter Gebrauchsgegenständefür die Verwendung in Gebrauchsgegenständen
d. verlangen, dass die Öffentlichkeitbrauchsgegenstände informiert wird;
e. Anforderungen an die Hygiene vonf. Anforderungen an die Fachkenntnisse
brauchsgegenständen umgehen.
2 Er kann den Täuschungsschutz auf weiterees zur Umsetzung internationaler Verpflichtungen
Art. 24 Meldepflicht für Betriebe
Der Bundesrat kann für Betriebe, die mit Gebrauchsgegenständendepflicht vorsehen.
4. Kapitel: Gemeinsame Bestimmungenund Gebrauchsgegenstände
Art. 25 Einschränkung der Herstellungs1 Der Bundesrat kann physikalische, chemische,
gische Verfahren zur Herstellung oder Behandlungbrauchsgegenständen einschränken oder verbieten,
nissen der Wissenschaft eine Gefährdung
Verbraucher nicht ausgeschlossen werden kann.
gen des Gentechnikgesetzes vom 21. März
2 Er kann bestimmte Zuchtmethoden zur Erzeugungvon Lebensmitteln vorgesehen sind, einschränken
28 SR 814.91

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
von Gebrauchsgegenständenoder Meldepflichten für bestimmte Getechnische Normen
die Vermutung besteht, dass deroder bestimmter Stoffe
einschränken oder verbieten;
über die Eigenschaften bestimmter GeGebrauchsgegenständen festlegen;
von Personen festlegen, die mit GeGebrauchsgegenstände ausdehnen, wennnotwendig ist.
umgehen, eine Melfür Lebensmittelund Behandlungsverfahren
mikrobiologische oder biotechnolovon Lebensmitteln oder Gewenn nach den aktuellen Erkenntder Gesundheit der Verbraucherinnen und
Vorbehalten bleiben die Bestimmun200328.
von Tieren, die zur Herstellungoder verbieten.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art. 26 Im Internet angebotene Produkte
1 Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände,
zifischen Domain «. ch», der generischen Domainähnlichen, auf die Schweiz bezugnehmenden
Anforderungen dieses Gesetzes erfüllen.
2 Der Bundesrat regelt die Einzelheiten.
Art.27 Ausfuhr
1 Die Ausfuhr von Lebensmitteln richtet sich
178/200229 einschliesslich der auf der Grundlage
Rechtsakte, die diese Bestimmung ausführentokolls zur Lebensmittelsicherheit sind.
2 Gebrauchsgegenstände, die für die Ausfuhrgen des Bestimmungslandes entsprechen. Der
3 Gesundheitsschädliche Gebrauchsgegenstände
5. Kapitel: Aufgaben der Behörden
Art.28 Risikoanalyse
1 Die Risikoanalyse richtet sich für Lebensmittel
Nr. 178/200230 einschliesslich der auf der
Rechtsakte, die diese Bestimmung ausführentokolls zur Lebensmittelsicherheit sind.
2 Für Gebrauchsgegenstände gelten die Bestimmungen
Art.29 Vorsorgeprinzip
1 Das Vorsorgeprinzip richtet sich für Lebensmittel
(EG) Nr. 178/200231 einschliesslich der aufsenen Rechtsakte, die diese Bestimmung ausführen
Protokolls zur Lebensmittelsicherheit sind.
2 Für Gebrauchsgegenstände gelten die Bestimmungen
3 Die Anordnung vorsorglicher Massnahmenhörde des Bundes.
29 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.
30 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.
31 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
die über eine Webseite mit der länderspeder ersten Ebene «. swiss» oder einer
Domain angeboten werden, müssen dienach Artikel 12 der Verordnung (EG)
dieser Verordnung erlassenenund Bestandteil von Anhang I des Probestimmt sind, müssen den BestimmunBundesrat kann Ausnahmen vorsehen.
dürfen nicht ausgeführt werden.
nach Artikel 6 der Verordnung (EG)
Grundlage dieser Verordnung erlassenenund Bestandteil von Anhang I des Pronach Absatz 1 sinngemäss.
nach Artikel 7 der Verordnungder Grundlage dieser Verordnung erlasund Bestandteil von Anhang I des
nach Absatz 1 sinngemäss.
ist Sache der zuständigen Vollzugsbe-

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art.30 Schutzmassnahmen
1 Entspricht ein Lebensmittel den gesetzlichensenschaftliche Erkenntnisse, dass das Produkt
unmittelbar gefährdet, kann die zuständigedige kantonale Vollzugsbehörde anweisen,
Verordnung (EG) Nr. 178/200232 einschliesslichordnung erlassenen Rechtsakte, die diese Bestimmung
Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
2 Für Bedarfsgegenstände richten sich die
Verordnung (EG) Nr. 1935/200433 einschliesslichordnung erlassenen Rechtsakte, die diese Bestimmung
Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
3 Für Gebrauchsgegenstände nach Artikelgen nach Absatz 1 sinngemäss.
Art. 31 Information der Öffentlichkeit
1 Die Information der Öffentlichkeit richtet
Verordnung (EG) Nr. 178/200234 und Artikeleinschliesslich der auf der Grundlage dieser
diese Bestimmungen ausführen und Bestandteilbensmittelsicherheit sind.
2 Für Gebrauchsgegenstände gelten die Bestimmungen
3 Das Bundesamt für Lebensmittelsicherheitfentlichkeit und der obligatorischen Schule
von allgemeinem Interesse vermitteln, die insbesondereden Gesundheitsschutz und die nachhaltige
4 Es kann die Öffentlichkeitsarbeit anderer
5 Der Öffentlichkeit nicht zugänglich gemachta. amtliche Kontrollergebnisse sowie
über die bei der Kontrolle gewonnenenhalten (Art. 44);
b. Ergebnisse von Forschungsarbeiten
Rückschlüsse auf betroffene Herstellerinnenoder Vertreiber oder Produkte zulassen;
c. die Risikoklassierung von Betrieben
32 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.
33 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. c.
34 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.
35 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Vorgaben, ergeben jedoch neue wisdie Verbraucherinnen oder Verbraucher
Vollzugsbehörde des Bundes die zustänMassnahmen nach Artikel 14 Absatz 8 derder auf der Grundlage dieser Verausführen und Bestandteil von
sind, anzuordnen.
Schutzmassnahmen nach Artikel 18 derder auf der Grundlage dieser Verausführen und Bestandteil von
sind.
b – g
5 Buchstaben gelten die Bestimmunsich für Lebensmittel nach Artikel 10 der
11 der Verordnung (EU) 2017/62535
Verordnungen erlassenen Rechtsakte, dievon Anhang I des Protokolls zur Lenach Absatz 1 sinngemäss.
und Veterinärwesen (BLV) kann der Öfernährungswissenschaftliche Erkenntnissefür die Gesundheitsvorsorge,
Ernährung von Bedeutung sind.
Institutionen unterstützen.
werden:
die Dokumente, die Schlussfolgerungen
Erkenntnisse und Informationen entund Erhebungen (Art. 53), soweit dieseoder Hersteller, Vertreiberinnen
durch die zuständige Vollzugsbehörde.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
6. Kapitel: Kontrolle
1. Abschnitt: Probenahmen, Analysen,
Art. 32
1 Die Probenahmen, Analysen, Tests und Diagnosengenstände richten sich nach den Artikeln 34
einschliesslich der auf der Grundlage dieserdiese Bestimmungen ausführen und Bestandteil
bensmittelsicherheit sind.
2 Für Gebrauchsgegenstände nach Artikelgen nach Absatz 1 sinngemäss.
3 Der Bundesrat kann gewisse Verfahren derverbindlich erklären.
2. Abschnitt: Pflichten der Unternehmerinnen
Art.33 Selbstkontrollpflicht
1 Die Selbstkontrollpflicht richtet sich für Lebensmittelunternehmerinnennehmer nach Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung
der auf der Grundlage dieser Verordnungmung ausführen und Bestandteil von Anhang
heit sind.
2 Bei Bedarfsgegenständen richtet sich dierinnen und Unternehmer nach der Verordnung
der auf der Grundlage dieser Verordnungmungen ausführen und Bestandteil von Anhang
cherheit sind. In den in Artikel 16 dieserzudem eine Konformitätserklärung erstellen.
3 Für Gebrauchsgegenstände nach Artikelgen nach Absatz 1 sinngemäss.
4 Die amtliche Kontrolle entbindet nicht von
5 Der Bundesrat regelt die Einzelheiten der
Für Kleinstbetriebe sieht er eine erleichterteschriftliche Dokumentation vor.
6 Er kann Anforderungen an die Fachkenntnisse
Selbstkontrolle verantwortlich sind.
36 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.
37 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.
38 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. c.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Tests und Diagnosenfür Lebensmittel und Bedarfsgeund 36 der Verordnung (EU) 2017/62536
Verordnung erlassenen Rechtsakte, dievon Anhang I des Protokolls zur Leb – g
5 Buchstaben gelten die BestimmunProbenahme und der Untersuchung fürund Unternehmer
und -unter-
(EG) Nr. 178/200237 einschliesslicherlassenen Rechtsakte, die diese BestimI des Protokolls zur LebensmittelsicherSelbstkontrollpflicht für die Unternehme-
(EG) Nr. 1935/200438 einschliesslicherlassenen Rechtsakte, die deren BestimI des Protokolls zur LebensmittelsiVerordnung genannten Fällen müssen sieb – g
5 Buchstaben gelten die Bestimmunder Pflicht zur Selbstkontrolle.
Selbstkontrolle und ihrer Dokumentation.
Selbstkontrolle und eine erleichtertevon Personen festlegen, die für die

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art. 34 Unterstützungs-, Informations1 Die Unterstützungs-, Informationsund Auskunftspflichttel und Bedarfsgegenstände richtet sich für
Artikel 15 der Verordnung (EU) 2017/62539
dieser Verordnung erlassenen Rechtsakte,
standteil von Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
2 Für Gebrauchsgegenstände nach Artikelgen nach Absatz 1 sinngemäss.
3 Unternehmerinnen und Unternehmer, diemit Einsatz von Fernkommunikationstechnik
ständige Angaben über ihre Identität und ihregen der elektronischen Post machen. Der Bundesrat
Art. 35 Sicherstellung des Gesundheitsschutzes
1 Die Sicherstellung des Gesundheitsschutzeszuständigen Vollzugsbehörde richten sich
unternehmer nach Artikel 19 der Verordnungauf der Grundlage dieser Verordnung erlassenen
ausführen und Bestandteil von Anhang I
sind.
2 Für Gebrauchsgegenstände gelten die Bestimmungen
3 Halterinnen und Halter sowie Abnehmerinnen
Schlachtung bestimmt sind, müssen, wenngetreten sind oder wenn ein Tier mit Arzneimitteln
Tierärztin oder den amtlichen Tierarzt oderlichen Fachassistenten im öffentlichen Veterinärdienst
Art.36 Rückverfolgbarkeit
1 Die Rückverfolgbarkeit richtet sich:
a. für Lebensmittel nach Artikel 18 derschliesslich der auf der Grundlage
die diese Bestimmung ausführen undzur Lebensmittelsicherheit sind;
b. für Bedarfsgegenstände nach
Nr. 1935/200442 einschliesslich derlassenen Rechtsakte, die diese Bestimmung
Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
39 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.
40 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.
41 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. b.
42 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. c.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
und Auskunftspflichtim Bereich der LebensmitUnternehmerinnen und Unternehmer nacheinschliesslich der auf der Grundlage
die diese Bestimmung ausführen und Besind.
b – g
5 Buchstaben gelten die BestimmunLebensmittel oder Gebrauchsgegenständeanbieten, müssen dabei wahre und vollKontaktadresse einschliesslich derjeniregelt die Einzelheiten.
sowie die Meldepflicht gegenüber derfür Lebensmittelunternehmerinnen und -
(EG) Nr. 178/200240 einschliesslich der
Rechtsakte, die diese Bestimmungdes Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
nach Absatz 1 sinngemäss.
und Abnehmer von Tieren, die zurbei einem Tier Gesundheitsstörungen aufbehandelt worden ist, die amtliche
die amtliche Fachassistentin oder den amtinformieren.
Verordnung (EG) Nr. 178/200241 eindieser Verordnung erlassenen Rechtsakte,
Bestandteil von Anhang I des Protokolls
Artikel 17 der Verordnung (EG)
auf der Grundlage dieser Verordnung erausführen und Bestandteil vonsind.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
2 Für kosmetische Mittel und Spielzeug
Buchstabe a sinngemäss.
3 Der Bundesrat kann die Verpflichtungbrauchsgegenstände ausdehnen, wenn sich
Vertrag dazu verpflichtet hat.
3. Abschnitt: Pflichten der Betreiberinnenvon Online-Plattformen
Art. 37
1 Die Betreiberinnen von Hosting-Dienstenzuständigen Vollzugsbehörde auf Verlangen
setzgebung erforderlichen Informationen inzu Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen
tität und zur Kontaktadresse einschliesslichnen.
2 Betreiberinnen von Online-Plattformen müssenauf Verlangen zusätzlich folgende Angaben
a. eine verantwortliche Person;
b. Informationen zu den getätigten Transaktionen
Abnehmerinnen und Abnehmern.
3 Der Bundesrat regelt die Form der Bekanntgabe
4. Abschnitt: Pflichten von Unternehmen,
Gebrauchsgegenstände im Ausland in
Art. 38
Wer Lebensmittel oder Gebrauchsgegenständezuständigen Vollzugsbehörde Auskünfte zu
des Bestimmungslands im Rahmen eines
Bundesgesetzes vom 6. Oktober 199543
(THG) darum ersucht.
43 SR 946.51

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
gelten die Bestimmungen nach Absatz 1
zur Rückverfolgbarkeit auf weitere Gedie Schweiz durch einen völkerrechtlichenvon Hosting-Diensten sowie
und von Online-Plattformen müssen derdie für den Vollzug der LebensmittelgeZusammenhang mit Online-Angebotenbekannt geben, insbesondere zur Idender elektronischen Post von Anbieterinder zuständigen Vollzugsbehörde
bekannt geben:
sowie Kontaktangaben zu dender Daten.
die Lebensmittel oder
Verkehr bringenim Ausland in Verkehr bringt, hat der
erteilen, wenn die zuständige Behörde
Amtshilfeverfahrens nach Artikel 22 desüber die technischen Handelshemmnisse

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
5. Abschnitt: Amtliche Kontrolle
Art. 39 Kontrolle von Lebensmitteln
Die amtliche Kontrolle von Lebensmittelnder Verordnung (EU) 2017/62544 einschliesslich
ordnung erlassenen Rechtsakte, die derendes Anhangs des Protokolls sind.
Art. 40 Kontrolle von Gebrauchsgegenständen
1 Bei Gebrauchsgegenständen nach Artikel
Produktion, der Verarbeitung und des Vertriebsdurchzuführen.
2 Die zuständige Vollzugsbehörde überprüft,
b – gtikel 5 Buchstaben die lebensmittelrechtlichen
sondere überprüft sie, ob:
a. die Vorschriften der Selbstkontrollemit Gebrauchsgegenständen umgehen,
die nötigen Fachkenntnisse besitzen;
b. im Rahmen der Selbstkontrollpflichtlichkeit von Verstössen gegen die Lebensmittelgesetzgebung
gerischer oder irreführender Praktikenc. die Gebrauchsgegenstände, Räume,
lungsverfahren den lebensmittelrechtlichen
3 Um zu überprüfen, ob die lebensmittelrechtlichenden, kann sie Proben erheben, in Dokumente
nehmen sowie davon Kopien erstellen.
4 Sie hat im Rahmen ihrer Aufgabe nach den
Gebäuden, Betrieben, Räumen, Anlagen, Fahrzeugen
Art. 41 Zuständigkeiten des Bundesratesund Gebrauchsgegenständen
Der Bundesrat kann bei Kontrollen von Lebensmittelna. die Art der Durchführung, die Kontrollfrequenzen
amtlichen Kontrollen regeln;
b. vorsehen, dass Kontrollen in einzelnen
Personen vorgenommen werden;
c. für die Durchführung von Untersuchungsprogrammenduktekategorien bezeichnen, welche
44 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
und Bedarfsgegenständenund Bedarfsgegenständen richtet sich nach
der auf der Grundlage dieser VerBestimmungen ausführen und Bestandteilb – g
5 Buchstaben sind auf jeder Stufe derrisikobasierte amtliche Kontrollen
ob die Gebrauchsgegenstände nach ArBestimmungen einhalten. Insbeeingehalten werden und die Personen, diedie Hygienevorschriften beachten und
potenzielle Risiken und die Wahrscheinaufgrund betrübeachtet werden;
Einrichtungen, Fahrzeuge und HerstelBestimmungen entsprechen.
Bestimmungen eingehalten werund andere Aufzeichnungen Einblick
1 – 3
Absätzen Zugang zu Grundstücken,
und sonstigen Infrastrukturen.
bei Kontrollen von Lebensmittelnund Gebrauchsgegenstände:
und die Bescheinigung der
Bereichen durch speziell ausgebildete
Produkte oder Prodie Vollzugsbehörden amtlich zu kon-

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz undtrollieren haben und Vorgaben zur
chen, in welchem die Kontrollen durchzuführend. die zuständige kantonale Vollzugsbehörde
desbehörde die Fälle mit Verdachtbensmittelgesetzgebung aufgrund betrügerischer
in der Lebensmittelkette zu melden.
Art. 42 Information von Betreiberinnen
Werden Lebensmittel oder Gebrauchsgegenständeben, kann die zuständige kantonale Vollzugsbehörde
Plattformen die erforderlichen Informationenchen, zu verhindern, dass über ihre Plattform
bensmitteln oder Gebrauchsgegenständen gemacht
Art. 43 Schlachttierund Fleischuntersuchung
1 Die Schlachttierund Fleischuntersuchungden amtlichen Tierarzt oder unter deren Aufsicht
oder durch den amtlichen Fachassistentenführt und richtet sich nach den Artikeln 17
einschliesslich der auf der Grundlage dieserdiese Bestimmungen ausführen und Bestandteil
bensmittelsicherheit sind.
2 Der Bundesrat regelt die Fleischuntersuchungwurden.
Art.44 Kontrollergebnis
1 Die Aufzeichnung des Kontrollergebnissesteln und Bedarfsgegenständen und seine Kommunikation
und Unternehmer richten sich nach Artikelschliesslich der auf der Grundlage dieser Verordnung
Bestimmung ausführen und Bestandteil vontelsicherheit sind.
2 Für Gebrauchsgegenständen nach Artikelgen nach Absatz 1 sinngemäss.
3 Der Bundesrat kann für die Schlachttiervorsehen.
4 Wird eine Probe nicht beanstandet, so kanndie Vergütung ihres Wertes verlangen, sofern
wert erreicht. Der Bundesrat bestimmt diesen
45 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.
46 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Anzahl Kontrollen und zum Zeitraum masind;
verpflichten, der zuständigen Bunauf systematische Verstösse gegen die Leoder irreführender Praktikenvon Online-Plattformen
über Online-Plattformen vertrieden Betreiberinnen von Onlinezukommen lassen, die ihnen ermöglirechtswidrige Online-Angebote von Lewerden.
wird durch die amtliche Tierärztin oderdurch die amtliche Fachassistentin
im öffentlichen Veterinärdienst durchgeund 18 der Verordnung (EU) 2017/62545
Verordnung erlassenen Rechtsakte, dievon Anhang I des Protokolls zur Levon Tieren, die bei der Jagd erlegt
der amtlichen Kontrolle von Lebensmitan die Unternehmerinnen
13 der Verordnung (EU) 2017/62546 einerlassenen Rechtsakte, die diese
Anhang I des Protokolls zur Lebensmitb – g
5 Buchstaben gelten die Bestimmunund die Fleischuntersuchung Ausnahmendie Eigentümerin oder der Eigentümer
die Probe einen bestimmten MindestMindestwert.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art.45 Beanstandung
Stellt die zuständige Vollzugsbehörde fest,
füllt sind, spricht sie eine Beanstandung aus.
6. Abschnitt: Massnahmen
Art. 46 Beanstandete Produkte
1 Die Massnahmen für die Durchsetzung derrichten sich bei Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen
und 138 der Verordnung (EU) 2017/62547 einschliesslich
Verordnung erlassenen Rechtsakte, die dieseteil von Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
2 Für Gebrauchsgegenstände nach Artikelgen nach Absatz 1 sinngemäss.
3 Die zuständige Vollzugsbehörde kann insbesondere
Produkte:
a. mit oder ohne Auflagen verwertet werdenb. durch das Unternehmen auf dessen
c. auf Kosten des Unternehmens eingezogen,
verwertet oder beseitigt werden müssen.
4 Sie kann die Unternehmerinnen und Unternehmera. die Ursachen der Mängel abzuklären;
b. geeignete Massnahmen zu treffen;
c. die zuständige Vollzugsbehörde übermieren.
5 Werden Auflagen wiederholt missachtet,
ziehung des Produkts anordnen.
6 Bei der Einfuhr kann die zuständige Vollzugsbehördeauch:
a. zurückweisen;
b. an die zuständige kantonale Vollzugsbehördeweisen;
c. zurücksenden, wenn die für die Sendungständige Behörde des Herkunftslandes
47 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
dass gesetzliche Anforderungen nicht erlebensmittelrechtlichen Anforderungennach den Artikeln 66, 137
der auf der Grundlage dieser
Bestimmungen ausführen und Bestandsind.
b – g
5 Buchstaben gelten die Bestimmunanordnen, dass beanstandetedürfen;
Kosten beseitigt werden müssen;
unschädlich gemacht, unschädlichverpflichten:
die getroffenen Massnahmen zu inforso kann sie die Beseitigung oder die Einein beanstandetes Produktfür weitere Abklärungen überverantwortliche Person und die zuzustimmen;

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz undd. auf Antrag der für die Sendung verantwortlichen
mungsland senden, wenn die zuständigestimmt.
Art. 47 Nicht auf Produkte bezogene
1 Bei Beanstandungen, die nicht auf Produktezugsbehörde die Unternehmerinnen und Unternehmer
a. die Ursachen der Mängel abzuklären;
b. geeignete Massnahmen zur Behebungc. die zuständige Vollzugsbehörde über
und über die getroffenen Massnahmen
2 Die zuständige Vollzugsbehörde kann Herstellungsverfahren,
Tieren oder die Benützung von Anlagen,
landwirtschaftlichen Böden für eine bestimmte
3 Gefährden die Verhältnisse in einem Betriebund in erheblichem Masse, so kann die zuständige
schliessen.
Art. 48 Im Internet angebotene Produkte
1 Werden Lebensmittel oder Gebrauchsgegenständetelrechtlichen Anforderungen im Internet
zugsbehörde:
a. eine Unternehmerin oder einen Unternehmer,
Diensts oder einer Online-Plattformline-Angebot zu sperren oder den beanstandeten
b. anordnen, dass eine Betreiberin einer
Angebot nach einer Sperrung untergänglich gemacht wird;
c. gegenüber der Halterin oder dem Halterder Zugang zu diesem Angebot oder
wird, indem der dafür verwendetewird.
2 Die Massnahmen nach Absatz 1 können auchdige Behörde des Destinationslandes der Produkte
Art. 49 Vorsorgliche Massnahmen
1 Die zuständige Vollzugsbehörde kann beanstandetegenstände sicherstellen, wenn dies für den
braucher oder Dritter erforderlich ist.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Person in ein neues BestimBehörde des Bestimmungslandes zuBeanstandungenbezogen sind, kann die zuständige Vollverpflichten:
der Mängel zu treffen;
die Ergebnisse der Ursachenabklärungzu informieren.
das Schlachten von
Räumen, Einrichtungen, Fahrzeugen und
Zeit oder dauernd verbieten.
die öffentliche Gesundheit unmittelbar
Vollzugsbehörde den Betrieb sofortunter Missachtung der lebensmitangeboten, so kann die zuständige Volleine Betreiberin eines Hostingverpflichten, den Zugang zu diesem OnInhalt zu entfernen;
Online-Plattform verhindert, dass dieses
Verwendung ihres Dienstes erneut zudes Domain-Namens anordnen, dasszu beanstandeten Produkten unterbunden
Domain-Namen blockiert oder widerrufenangeordnet werden, wenn die zuständarum ersucht.
Lebensmittel und GebrauchsgeSchutz der Verbraucherinnen oder Ver-

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
2 Sie kann im Fall eines begründeten Verdachtsstände sicherstellen, wenn dies für den Schutz
cher oder Dritter erforderlich scheint.
3 Sichergestellte Produkte können amtlich
4 Sichergestellte Produkte, die sich nicht aufbewahrensichtigung der Interessen der Betroffenen verwertet
Art.50 Strafanzeige
1 Die zuständige Vollzugsbehörde zeigt derhandlungen gegen Vorschriften des Lebensmittelrechts
2 In leichten Fällen kann sie auf eine Strafanzeige
7. Kapitel: Vollzug
1. Abschnitt: Bund
Art. 51 Ein-, Durchund Ausfuhr
1 Der Bund vollzieht dieses Gesetz im Zusammenhangfuhr.
2 Er kann bestimmte Vollzugsaufgaben undzelfall dem betreffenden Kanton übertragen.
Art.52 Einfuhrbeschränkungen
1 Die zuständige Vollzugsbehörde des Bundescherer Produkte verbieten, sofern sich die Gefahr
nicht anders abwenden lässt.
2 Sie kann anordnen, dass bestimmte Produktedie zuständige Behörde des Ausfuhrlandes
stimmung des Produkts mit der schweizerischennigt.
Art.53 Forschung
1 Die zuständige Vollzugsbehörde des Bundeswendung dieses Gesetzes erforderlichen wissenschaftlichen
2 Sie kann Erhebungen selbst oder in Zusammenarbeit
Art. 54 Vollzug in der Armee
1 In der Armee führt der Bund die Kontrollestände durch die zuständige kantonale Vollzugsbehörde

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Lebensmittel und Gebrauchsgegender Verbraucherinnen oder Verbrauverwahrt werden.
lassen, können unter Berückoder beseitigt werden.
Strafverfolgungsbehörde strafbare Wideran.
verzichten.
mit der Ein-, Durchund Ausden abschliessenden Entscheid im Einkann die Einfuhr bestimmter, nicht sifür die Gesundheit der Bevölkerungnur eingeführt werden dürfen, wenn
oder eine akkreditierte Stelle die ÜbereinLebensmittelgesetzgebung bescheierforscht und beschafft die für die AnGrundlagen.
mit den Kantonen durchführen.
der Lebensmittel und Gebrauchsgegendurch.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
2 Bei Wasserversorgungsanlagen der Armeeschränktem Zutritt erfolgt die Kontrolle der
durch die Armee. Der Bundesrat kann weitere
3 Der Bundesrat regelt die Zuständigkeiten,
Ausbildung der Kontrollorgane, die Mindestanforderungen
Armee sowie das Verfahren.
Art. 55 Aufsicht und Koordination
1 Der Bund beaufsichtigt den Vollzug dieses
2 Er koordiniert die Vollzugsmassnahmennationale Kontrollund Notfallpläne.
3 Er kann:
a. die Kantone verpflichten, den Bundtrollund Untersuchungsergebnisse
b. den Kantonen im Hinblick auf einennahmen vorschreiben;
c. die Kantone anweisen, bestimmte konkrete
4 Das BLV kann:
a. die Ringversuche der zuständigenund unterstützen;
b. in Zusammenarbeit mit der kantonalendurchführen.
5 Der Bundesrat koordiniert den Vollzug diesesdere der folgenden Gesetze:
a. Tierschutzgesetz vom 16. Dezemberb. Heilmittelgesetz vom 15. Dezember
c. Gentechnikgesetz vom 21. März 200350;
d. Epidemiengesetz vom 28. Septembere. Landwirtschaftsgesetz vom 29. April
f. Tierseuchengesetz vom 1. Juli 196653.
48 SR 455
49 SR 812.21
50 SR 814.91
51 SR 818.101
52 SR 910.1
53 SR 916.40

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
und in militärischen Anlagen mit beLebensmittel und Gebrauchsgegenstände
Ausnahmen vorsehen.
die Anforderungen an die angemessenean die Kontrollstelle der
Gesetzes durch die Kantone.
und die Informationstätigkeit und erlässtüber Vollzugsmassnahmen sowie Konzu informieren;
einheitlichen Vollzug bestimmte MassMassnahmen zu treffen.
kantonalen Vollzugsbehörde koordinieren
Vollzugsbehörde eigene Ringversuche
Gesetzes mit dem Vollzug insbeson200548;
200049;
201251;
199852;

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art. 56 Nationale Referenzlaboratorien
1 Der Bund betreibt nationale Referenzlaboratorienbehörden.
2 Soweit das BLV den Betrieb von Referenzlaboratorienkann, überträgt es diese Aufgabe an Dritte.
3 Der Bundesrat regelt die Zuständigkeitsbereichetorien sowie die Anforderungen an sie. Für
richten sich diese Zuständigkeitsbereiche, Aufgabentikeln 100 und 101 der Verordnung (EU)
Grundlage dieser Verordnung erlassenen Rechtsakte,
führen und Bestandteil von Anhang I des Protokolls
4 Die Referenzlaboratorien für Gebrauchsgegenständeg müssen:
a. den internationalen Normen überentsprechen und für den ihnen übertragenen
sein;
b. über genügend Personal, Räume,
ihnen übertragenen Auftrag jederzeitc. geeignete Garantien beibringen können
teilichkeit und Unabhängigkeit gegenübereinführen oder vermarkten, die in den
Referenzlaboratoriums fallen.
Art.57 Ausführungsbestimmungen
1 Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen.
national harmonisierte Vorschriften, Richtlinien,
kann diese Regelungen für anwendbar erklären.
2 Er kann den Erlass administrativer und technischer
Bundesamt übertragen.
3 Er kann vorsehen, dass für Lebensmittel und
Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
Europäischen Kommission im Bereich diesesgliedstaaten der Europäischen Union verbindlichen
ten, soweit sie technische oder administrativefortlaufend und in der Regel kurzfristig angepasst
hen.
54 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
zur Unterstützung der Vollzugsnicht selbst wahrnehmenund Aufgaben der ReferenzlaboraLebensmittel und Bedarfsgegenständeund Anforderungen nach den Ar2017/62554 einschliesslich der auf derdie diese Bestimmungen auszur Lebensmittelsicherheit sind.
b – nach Artikel 5 Buchstabendie Funktionsweise von Prüflaboratorien
Tätigkeitsbereich akkreditiert
Ausrüstung und Mittel verfügen, um denerfüllen zu können;
für ihre Vertrauenswürdigkeit, UnparPersonen, die Produkte herstellen,
Zuständigkeitsbereich des betreffendendes Bundesrates
Er berücksichtigt dabei interEmpfehlungen und Normen und
Vorschriften dem zuständigen
Gebrauchsgegenstände, die nicht unterfallen, bestimmte Rechtsakte der
Gesetzes in der jeweiligen für die MitFassung auch in der Schweiz gelEinzelheiten betreffen, deren Regelungwird. Er kann Ausnahmen vorse-

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art. 58 Internationale Zusammenarbeit
1 Die Bundesbehörden arbeiten mit ausländischen
Institutionen zusammen und nehmen die Aufgabenlichen Verträgen ergeben.
2 Die internationale Amtshilfe richtet sich nach
3 Der Bundesrat kann selbstständig völkerrechtliche
Schweiz an internationalen Systemen zur Gewährleistungmitteln und Gebrauchsgegenständen abschliessen.
4 Er kann ausländische Prüfstellen, Konformitätserklärungensowie im Ausland durchgeführte Prüfungen,
oder Zulassungen anerkennen. Artikel 18 Absatz
Art. 59 Grenzüberschreitende Prüfungen
1 Ausländische Behörden, die schweizerischebensmittel oder Gebrauchsgegenstände in
dürfen der Zustimmung der zuständigen Vollzugsbehördedie Zustimmung, wenn:
a. die Kontrolle ausschliesslich die Überprüfungten dieses Landes über die Herstellung
fenheit der auszuführenden Lebensmittelzweckt; und
b. der zu kontrollierende Betrieb der Kontrolle
2 Die zuständige Vollzugsbehörde des Bundestrolle teilnehmen kann oder dass sie von der
trolle durchführt, über deren Ergebnis informiert
3 Die zuständige schweizerische Vollzugsbehörde
Lebensmittel oder Gebrauchsgegenstände in
Kontrollen in Betrieben durchführen, wenn:
a. die Gewährleistung des Gesundheitsschutzesb. dies staatsvertraglich vorgesehen ist
fall zustimmen.
2. Abschnitt: Kantone
Art. 60 Vollzug und Kontrolle
1 Die Kantone vollziehen dieses Gesetz, soweit
55 SR 946.51

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
und internationalen Fachstellen undwahr, die sich aus den völkerrechtArtikel 22 THG55.
Verträge über die Teilnahme derder Sicherheit von Lebensund -bescheinigungen
Kontrollen, Konformitätsbewertungen
2 THG bleibt vorbehalten.
Betriebe kontrollieren wollen, die Ledas Land dieser Behörden ausführen, bedes Bundes. Diese erteiltder Einhaltung der Vorschrifund die Anforderungen an die Beschafoder Gebrauchsgegenstände bezustimmt.
kann verlangen, dass sie an der Konausländischen Behörde, welche die Konwird.
kann in den Ländern, aus denendie Schweiz eingeführt werden, amtliche
dies erfordert; undoder die betreffenden Länder im Einzelnicht der Bund zuständig ist.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
2 Sie sorgen für die Kontrolle der Lebensmittel
Inland.
Art.61 Laboratorien
1 Die Kantone betreiben zur Untersuchung
Laboratorien.
2 Sie können sich zur Führung gemeinsamer
3 Sie können auch akkreditierte Prüfstellentragen.
Art.62 Vollzugsorgane
1 Die Kantone setzen als Vollzugsorgane ein:
a. eine Kantonschemikerin oder einenb. eine Kantonstierärztin oder einen Kantonstierarzt;
c. die notwendige Anzahl:
1. Lebensmittelinspektorinnen und
2. Lebensmittelkontrolleurinnen
3. amtliche Tierärztinnen und Tierärzte,
4. amtliche Fachexpertinnen und
5. amtliche Fachassistentinnen und
2 Sind für den Vollzug der Lebensmittelgesetzgebunglich, die bei den zuständigen Vollzugsorganen
nen die Kantone Expertinnen und Expertenwissen verfügen. Bei Lebensmitteln verfügen
Artikel 14 der Verordnung (EU) 2017/62556,
nigen nach Artikel 40 Absätze 3 und 4.
3 Die Kantone können weiteren Vollzugsbehördentragen.
Art.63 Ausführungsbestimmungen
1 Die Kantone erlassen die Ausführungsbestimmungenund regeln die Aufgaben und die Organisation
ses Gesetzes.
2 Sie bringen ihre Ausführungsbestimmungen
56 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
und der Gebrauchsgegenstände imder Proben spezialisierte und akkreditierte
Laboratorien zusammenschliessen.
mit der Untersuchung von Proben beaufKantonschemiker;
-inspektoren,
und -kontrolleure,
-experten,
-assistenten.
besondere Kenntnisse erfordernicht hinreichend vorhanden sind, könbeiziehen, die über das erforderliche Fachdiese über die Befugnisse nachbei Gebrauchsgegenständen über diejebesondere Kontrollaufgaben überder Kantone
für den kantonalen Vollzugihrer Vollzugsorgane im Rahmen dieden Bundesbehörden zur Kenntnis.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art. 64 Koordination, Leitung undmit den Bundesbehörden
1 Jeder Kanton koordiniert auf seinem Gebietbensmittel und Gebrauchsgegenstände von
braucherinnen und Verbraucher.
2 Die Kantonschemikerin oder der Kantonschemikerreich der Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände.
abhängig.
3 Die Kantonstierärztin oder der Kantonstierarztder Primärproduktion von Lebensmitteln
Der Kanton kann sie oder ihn überdies mitsches beauftragen. Die Kantonstierärztin oder
dieser Aufgaben fachlich unabhängig.
4 Die zuständige kantonale Vollzugsbehördegrund dieses Gesetzes notwendigen Meldungen.
5 Sie beteiligt sich an den von den Bundesbehördenstellen durchgeführten Überprüfungen.
3. Abschnitt: Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Art. 65 Anforderungen an die Mitarbeiterinnender Vollzugsorgane
1 Der Bundesrat legt die fachlichen Anforderungenarbeiter der verschiedenen Vollzugsorgane
2 Er bestimmt die Ausbildungsgänge und dieterinnen und Mitarbeiter der Vollzugsorgane
3 Das BLV entscheidet über die Anerkennung
Art. 66 Formale Bildung und Weiterbildung
1 Bund und Kantone sorgen gemeinsam fürund Mitarbeiter der Vollzugsorgane.
2 Der Bundesrat regelt die formale Bildungsung zur formalen Bildung.
3 Bund und Kantone können Weiterbildungen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Vollzugsorganekeitsbereich auf dem aktuellsten Stand halten,
4 Der Bundesrat kann für Mitarbeiterinnen
Besuch von bestimmten Weiterbildungen für

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Zusammenarbeitden Vollzug der Gesetzgebung über Leder Herstellung bis zur Abgabe an die Vervollzieht dieses Gesetz im BeSie oder er ist dabei fachlich unvollzieht dieses Gesetz im Bereichtierischer Herkunft und der Schlachtung.
der Kontrolle der Verarbeitung des Fleider Kantonstierarzt ist beim Vollzugerstattet den Bundesbehörden die aufoder von internationalen Fachder Vollzugsorgane
und Mitarbeiteran die Mitarbeiterinnen und Mitfest.
Abschlüsse, über welche die Mitarbeiverfügen müssen.
von Ausbildungen und Prüfungen.
die formale Bildung der Mitarbeiterinnensowie die Voraussetzungen für die Zulasdurchführen, die sicherstellen, dass die
ihr Wissen in ihrem Zuständigerweitern und vertiefen.
und Mitarbeiter der Vollzugsorgane denobligatorisch erklären.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art. 67 Durchführung von Prüfungen
1 Der Bundesrat regelt die Durchführung derarbeiter der Vollzugsorgane.
2 Er kann Prüfungskommissionen ernennen,
des Bundes bezüglich der formalen Bildungterinnen und Mitarbeiter der Vollzugsorgane
4. Abschnitt: Gemeinsame Bestimmungenund Kantone
Art. 68 Öffentliche Warnung
1 Stellt die zuständige Vollzugsbehörde fest,
brauchsgegenstände an eine unbestimmtecher abgegeben worden sind, so sorgt sie dafür,
ihr empfohlen wird, wie sie sich verhalten
2 Ist die Bevölkerung mehrerer Kantone gefährdet,
zugsbehörde des Bundes und gibt Verhaltensempfehlungen
3 In Fällen von geringer Tragweite kann dietionen über ein Abrufverfahren zugänglich
4 Die zuständige Vollzugsbehörde hört, wenna. die Person, die das Produkt hergestellt,
hat;
b. die Konsumentenorganisationen.
5 Sie kann die Person, die das Produkt in Verkehrder Bevölkerung beauftragen.
Art. 69 Mitarbeit Dritter
1 Die Übertragung von Aufgaben aus dem Bereichrichtet sich bei Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen
Verordnung (EU) 2017/62557 einschliesslichnung erlassenen Rechtsakte, die diese Bestimmungen
Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
2 Bei Gebrauchsgegenständen nach Artikel
Vollzugsbehörde Dritten, insbesondere Unternehmenaus dem Bereich der amtlichen Kontrollen
geeignete Organisationen schaffen.
3 Die Dritten nach Absatz 2 müssen für ihre
57 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Prüfungen der Mitarbeiterinnen und Mitwelche die zuständige Vollzugsbehördeberaten und die Prüfungen der Mitarbeidurchführen.
für den Vollzug durch Bunddass nicht sichere Lebensmittel oder GeZahl von Verbraucherinnen und Verbraudass die Bevölkerung informiert undsoll.
so informieret die zuständige Vollab.
zuständige Vollzugsbehörde die Informamachen.
möglich vorgängig, an:
eingeführt oder in Verkehr gebrachtgebracht hat, mit der Information
der amtlichen Kontrollen auf Dritte
28 – 33
nach den Artikeln derder auf der Grundlage dieser Verordausführen und Bestandteil von
sind.
b – g
5 Buchstaben kann die zuständigeund Organisationen, Aufgaben
übertragen. Sie kann zu diesem Zweck
Tätigkeit:

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz unda. akkreditiert sein;
b. von der Schweiz im Rahmen einessein; oder
c. durch das Bundesrecht anderweitig
4 Der Bundesrat regelt, nach welcher Norm
5 Die zuständige Vollzugsbehörde umschreibt
Dritten nach Absatz 2 übertragen werden.
Massnahmen verfügen.
6 Der Bundesrat und die Kantone könnenihre Tätigkeit im Rahmen dieses Gesetzes angemessene
Tarife bedürfen der Genehmigung durch das
7 Die Mitarbeit Dritter steht unter staatlicherder Behörde, deren Aufgaben oder Befugnisse
Geschäftsund ihre Rechnungsführung imchenschaft abzulegen.
Art.70 Schweigepflicht
1 Personen, die mit dem Vollzug dieses Gesetzes
Schweigepflicht.
2 Bei Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen
Artikel 8 der Verordnung (EU) 2017/62558
ser Verordnung erlassenen Rechtsakte, dieteil von Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
8. Kapitel: Finanzierung
Art.71 Kostenteilung
1 Bund und Kantone tragen in ihrem jeweiligenden Vollzug dieses Gesetzes.
2 Die Kantone sorgen dafür, dass angemessene
Kontrolle verfügbar sind.
Art.72 Gebühren
1 Die Kontrolle der Lebensmittel und Gebrauchsgegenständedieses Gesetz nichts anderes bestimmt.
2 Gebühren werden erhoben für:
58 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
internationalen Abkommens anerkanntermächtigt oder anerkannt sein.
die Akkreditierung erfolgen muss.
die Aufgaben und Befugnisse, die den
Die Dritten nach Absatz 2 können keinedie beauftragten Dritten ermächtigen, für
Gebühren zu erheben. Deren
Eidgenössische Departement des Innern.
Aufsicht. Die beauftragten Dritten habenihnen übertragen wurden, über ihre
Bereich der übertragenen Aufgaben Rebeauftragt sind, unterstehen derrichtet sich die Schweigepflicht nach
einschliesslich der auf der Grundlage diediese Bestimmung ausführen und Bestandsind.
Zuständigkeitsbereich die Kosten fürfinanzielle Mittel für die amtliche
ist gebührenfrei, soweit

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz unda. die Kontrolle, die zu einer Beanstandung
wird auf das Erheben der Gebühr verzichtet;
b. die wiederholte Beanstandung desc. die Nachkontrolle eines Betriebs;
d. den Aufwand zur Wiederherstellunge. amtliche Kontrollen nach Artikel 79
schliesslich der auf der Grundlagedie diese Bestimmung ausführen und
zur Lebensmittelsicherheit sind;
f. die Kontrolle von Lebensmitteln tierischer
Vollzugsbehörde des Bundes durchgeführtg. besondere Dienstleistungen und Kontrollen,
den;
h. Zulassungen, einschliesslich Zulassungendie übrigen Zulassungen nach Artikel
3 Der Bundesrat kann zur Finanzierung speziellerneu auftretender Risiken auf bestimmten Lebensmitteln
vorsehen. Abgabepflichtig ist die Importeurin
4 Der Bundesrat kann weitere Gebühren vorsehen,
nen völkerrechtlichen Vertrag verpflichtet
5 Er setzt die Gebühren für die Kontrolle durch
Bundes fest.
6 Er bestimmt den Rahmen für die kantonalen
9. Kapitel: Datenbearbeitung
Art. 73 Daten natürlicher und juristischer
Fabrikationsgeheimnisse
1 Die zuständige Vollzugsbehörde, die kantonale
Absatz 3 sowie die mit öffentlichen Aufgabensind berechtigt, Personendaten, einschliesslich
daten, und Daten juristischer Personen, einschliesslichten sowie Geschäftsund Fabrikationsgeheimnisse,
dig ist für:
a. die Wahrnehmung ihrer Aufgabenb. die Erfüllung von Aufgaben, die ihnen
auf völkerrechtliche Verträge übertragen
59 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
führt; in besonders leichten Fällengleichen Sachverhalts;
des gesetzmässigen Zustandes;
der Verordnung (EU) 2017/62559 eindieser Verordnung erlassenen Rechtsakte,
Bestandteil von Anhang I des Protokolls
Herkunft, die von der zuständigenwird;
die auf Antrag durchgeführt werfür Schlachtund Zerlegebetriebe;
11 Absatz 3 sind gebührenfrei.
Kontrollen aufgrund bekannter oderbei der Einfuhr eine Gebühr
oder der Importeur.
soweit sich die Schweiz durch eihat, solche zu erheben.
die zuständige Vollzugsbehörde des
Gebühren.
Personen sowie Geschäftsund
Vollzugsbehörde nach Artikel 62
beauftragten Dritten nach Artikel 69
besonders schützenswerter Personenbesonders schützenswerter Dazu bearbeiten, sofern dies notwennach diesem Gesetz;
im Rahmen dieses Gesetzes gestütztworden sind.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
2 Der Bundesrat regelt Form und Inhalt der
Vernichtungsfristen fest.
Art. 74 Betriebsanalysen bei begründetem
1 Besteht der begründete Verdacht, dass einematisch und in erheblichem Ausmass gegen
ständige Vollzugsbehörde, die kantonale Vollzugsbehördesowie die mit öffentlichen Aufgaben beauftragten
troffenen Lebensmitteloder Gebrauchsgegenständebetriebdurchführen, um:
a. Widerhandlungen gegen die Lebensmittelgesetzgebungb. Erkenntnisse über die Wahrscheinlichkeit
gegen die Lebensmittelgesetzgebungc. koordinierte Kontrollen und Kampagnen
2 Zur Durchführung einer Betriebsanalyse dürfena. Daten zu den Finanzund den Warenflüssen
brauchsgegenständebetrieben;
b. Personendaten über verwaltungsSanktionen;
c. Daten juristischer Personen über verwaltungsgen oder Sanktionen;
d. Daten zu Geschäftsund Fabrikationsgeheimnissen.
3 Sie können Daten, die auf einer Betriebsanalysesen verwenden.
4 Der Bundesrat regelt die Bearbeitung vonnendaten und nicht besonders schützenswerten
Betriebsanalysen.
Art.75 Amtshilfe
1 Die zuständige Vollzugsbehörde, die kantonale
Absatz 3 sowie die mit öffentlichen Aufgabenleisten einander bei der Erfüllung ihrer Aufgaben
genseitig.
2 Auf Anfrage geben sie einander die folgenden
Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach diesemgaben, die ihnen im Rahmen dieses Gesetzes
übertragen worden sind, erforderlich sind:
a. Personendaten über verwaltungsSanktionen;

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Bearbeitung und legt Aufbewahrungsund
Verdachtnatürliche oder juristische Person systedieses Gesetz verstösst, können die zunach Artikel 62 Absatz 3
Dritten nach Artikel 69 beim beeine Betriebsanalysevorzubeugen;
der Begehung einer Widerhandlungund über deren Ausmass zu gewinnen;
vorzubereiten.
sie folgende Daten bearbeiten:
von Lebensmittelund Geund strafrechtliche Verfolgungen oderund strafrechtliche Verfolgunberuhen, für weitere Betriebsanalynicht besonders schützenswerten PersoDaten von juristischen Personen für
Vollzugsbehörde nach Artikel 62
beauftragten Dritten nach Artikel 69
Amtshilfe und unterstützen sich geDaten bekannt, soweit diese für die
Gesetz sowie für die Erfüllung von Aufgestützt auf völkerrechtliche Verträgeund strafrechtliche Verfolgungen oder

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz undb. Daten juristischer Personen über verwaltungsgen oder Sanktionen;
c. Daten zu Geschäftsund Fabrikationsgeheimnissen;
d. Daten, die zur Erstellung einer Betriebsanalysee. Daten zur Ein-, Durchund Ausfuhr
ständen sowie zur Durchführung von
3 Die Stelle, die im Rahmen der Amtshilfeund Fabrikationsgeheimnisse zu wahren.
4 Die folgenden Stellen sind berechtigt, dernalen Vollzugsbehörde nach Artikel 62 Absatz
ben beauftragten Dritten nach Artikel 69 diejenigendie diese zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben
von Aufgaben, die ihnen gestützt auf völkerrechtlichesind, benötigen:
a. Bundesamt für Landwirtschaft (BLW);
b. Bundesamt für Umwelt;
c. Bundesamt für Polizei;
d. Bundesamt für Kommunikation;
e. Bundesanwaltschaft;
f. Eidgenössische Finanzkontrolle;
g. Eidgenössische Institut für Geistigesh. Eidgenössische Steuerverwaltung;
i. Swissmedic;
j. kantonale Strafund Verwaltungsbehörden;
k. Dritte, die mit Aufgaben nach denwirtschaftsgesetzes vom 29. April 199860
l. weitere vom Bundesrat bezeichnete
Bundes, soweit dies für die Erfüllung
Gesetzerforderlich ist.
5 Sie können sich zu diesem Zweck untereinanderzugsbehörde, der kantonalen Vollzugsbehörde
mit öffentlichen Aufgaben beauftragten Dritten
6 Der Bundesrat regelt:
a. die Art und Weise des Datenaustauschs;
b. die Form, in der die Daten zur Verfügung
60 SR 910.1

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
und strafrechtliche Verfolgunbenötigt werden;
von Lebensmitteln und GebrauchsgegenKontrollen und Kampagnen.
Daten erhält, ist verpflichtet, Geschäftszuständigen Vollzugsbehörde, der kanto3 sowie den mit öffentlichen AufgaInformationen bekanntzugeben,
nach diesem Gesetz sowie zur Erfüllung
Verträge übertragen worden
Eigentum;
14 – 16,
Artikeln 18, 64 und 180 des Landbetraut sind;
Strafoder Verwaltungsbehörden desder Aufgaben und Pflichten nach diesem
sowie mit der zuständigen Vollnach Artikel 62 Absatz 3 sowie dennach Artikel 69 austauschen.
zu stellen sind;

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz undc. den Datenaustausch mit Dritten, denen
übertragen worden sind;
d. den Datenaustausch mit Dritten, die
18, 64 und 180 des Landwirtschaftsgesetzes
Art. 76 Datenaustausch mit dem Auslandund mit internationalen Organisationen
1 Der Bundesrat regelt Zuständigkeiten undnendaten mit ausländischen Behörden und
ganisationen.
2 Daten über administrative und strafrechtliche
Behörden und Institutionen sowie an internationalewerden, wenn:
a. völkerrechtliche Verträge oder Beschlüssedies erfordern; oder
b. es zur Abwendung unmittelbar drohenderdingt erforderlich ist.
Art. 77 Informationssystem des BLV
1 Das BLV betreibt ein Informationssystem:
a. zur Gewährleistung der Sicherheit
Gebrauchsgegenständen sowie des
Aufgaben nach diesem Gesetz;
b. zur Unterstützung der Vollzugsaufgabensem Gesetz;
c. zur nationalen und internationalen
Das Informationssystem des BLV ist Teilsystems entlang der Lebensmittelkette des
der Sicherheit von Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen,
cherheit, der Tiergesundheit, des Tierschutzesduktion.
3 Das Informationssystem des BLV enthälta. Daten über administrative und strafrechtliche
b. Gesundheitsdaten im Bereich derbrauchsgegenständen;
c. Daten über Ergebnisse von Kontrollend. Daten über Täuschungen im Zusammenhang
brauchsgegenständen.
4 Der Bundesrat regelt für das Informationssystem

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
nach Artikel 69 öffentliche Aufgaben
14 – 16,
mit Aufgaben nach den Artikelnbetraut sind.
Verfahren für den Austausch von PersoInstitutionen sowie mit internationalen OrVerfolgungen dürfen an ausländische
Organisationen nur weitergegebeninternationaler Organisationen
Gefahr für die Gesundheit unbeund der Hygiene von Lebensmitteln und
Täuschungsschutzes im Rahmen seinervon Bund und Kantonen nach dieBerichterstattung.
des gemeinsamen zentralen InformationsBLW und des BLV zur Gewährleistungder Futtermittelsisowie einer einwandfreien PrimärproPersonendaten, einschliesslich:
Verfolgungen und Sanktionen;
Sicherheit von Lebensmitteln und Geund Laboranalysen;
mit Lebensmitteln und Gedes BLV:

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz unda. die Struktur und den Datenkatalog,
nutzten Teils;
b. die Verantwortlichkeiten für die Datenbearbeitung;
c. die Zugriffsrechte, namentlich dend. die zur Sicherstellung des Datenschutzes
chen organisatorischen und technischene. das Verfahren der Zusammenarbeit
f. die Aufbewahrungsund Vernichtungsfrist;
g. die Archivierung.
Art. 78 Datenbearbeitung im Informationssystem
Zugriffsrechte
1 Die folgenden Behörden können im Informationssystema. das BLV: Daten zur Gewährleistung
Gebrauchsgegenständen, der Hygienegenständen, des Täuschungsschutzes,
gesundheit, des Tierschutzes und einerb. das BLW: Daten zur Gewährleistung
Hygiene von Lebensmitteln, des Täuschungsschutzes,
heit, der Tiergesundheit und des Tierschutzesmärproduktion;
c. das Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit
Aufgabenvollzugs nach Artikel 51
d. die kantonale Vollzugsbehörde: Datenjeweiligen Zuständigkeitsbereich;
e. die kantonale Vollzugsbehörde nachihrer Aufgaben in ihrem jeweiligen
2 Die folgenden Stellen können im Informationssystema. weitere als die in Absatz 1 Buchstaben
Aufgaben zur Umsetzung dieses Gesetzesfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben
desrat dies vorsieht;
b. die kantonale Vollzugsbehörde: Datenund Gebrauchsgegenständen, die Hygiene
gegenständen, den Täuschungsschutz,
gesundheit, den Tierschutz und diec. Dritte, denen nach Artikel 69 öffentliche
Daten, die zur Erfüllung dieser Aufgaben

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
einschliesslich des von den Kantonen geUmfang der Online-Zugriffsrechte;
und der Datensicherheit erforderliMassnahmen;
mit den Kantonen;
des BLV unddes BLV online bearbeiten:
der Sicherheit von Lebensmitteln undvon Lebensmitteln und Gebrauchsgeder Futtermittelsicherheit, der Tiereinwandfreien Primärproduktion;
der Sicherheit von Lebensmitteln, derder Futtermittelsicherund einer einwandfreien Pri-
(BAZG): Daten zum Zweck des
Absatz 1;
zur Erfüllung ihrer Aufgaben in ihrem
Artikel 62 Absatz 3: Daten zur Erfüllung
Zuständigkeitsbereich.
des BLV online abrufen:
a – cgenannten Bundesstellen, die mit
beauftragt sind: Daten, die zur Ererforderlich sind, sofern der Bunüber die Sicherheit von Lebensmittelnvon Lebensmitteln und Gebrauchsdie Futtermittelsicherheit, die TierPrimärproduktion;
Aufgaben übertragen worden sind:
erforderlich sind;

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
14 – 16,
d. Dritte, denen nach den Artikelngesetzes vom 29. April 199861 Aufgaben
zur Erfüllung der ihnen übertragenen
Art. 79 Nutzung des Informationssystems
Die Kantone, die das Informationssystem desnutzen, sind verpflichtet, für ihren Bereich
aufzustellen und ein Organ zu bezeichnen,
10. Kapitel: Strafbestimmungen und
1. Abschnitt: Strafbestimmungen
Art. 80 Vergehen und Verbrechen
1 Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oderlich:
a. Lebensmittel so herstellt, behandelt,
Verkehr bringt, dass sie bei normalerb. Gebrauchsgegenstände so herstellt,
oder in Verkehr bringt, dass sie beisehbarer Verwendung die Gesundheit
c. gesundheitsgefährdende Lebensmitteldurchoder ausführt.
2 Handelt die Täterin oder der Täter gewerbsmässig,
bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.
3 Handelt sie oder er fahrlässig, so ist die Strafe
4 Die Erfüllung der Meldepflicht nach Artikelderungsgrund berücksichtigt werden.
Art.81 Übertretungen
1 Mit Busse bis zu 40 000 Franken wird bestraft,
a. Lebensmittel oder Gebrauchsgegenständeportiert, handhabt oder in Verkehr
Gesetzes nicht entsprechen;
b. den Vorschriften über den hygienischenbrauchsgegenständen zuwiderhandelt;
c. bei der landwirtschaftlichen Produktionmitteln verbotene Stoffe oder Verfahren
61 SR 910.1

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
18, 64 und 180 des Landwirtschaftsübertragen worden sind: Daten, die
Aufgaben erforderlich sind.
des BLV durch die Kantone
BLV für ihre eigenen Vollzugsaufgabengleichwertige Datenschutzbestimmungen
das deren Einhaltung überwacht.
Rechtsschutzmit Geldstrafe wird bestraft, wer vorsätzlagert, transportiert, handhabt oder in
Verwendung die Gesundheit gefährden;
behandelt, lagert, transportiert, handhabtnormaler oder vernünftigerweise vorhergefährden;
oder Gebrauchsgegenstände ein-,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe
Geldstrafe.
35 Absätze 1 und 2 kann als Strafmilwer vorsätzlich:
so herstellt, behandelt, lagert, transbringt, dass sie den Anforderungen dieses
Umgang mit Lebensmitteln und Geoder bei der Herstellung von Lebensanwendet;

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz undd. den auf dieses Gesetz gestützten Vorschriften
fuhr von Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständene. ohne Berechtigung Tiere ausserhalb
f. Lebensmittel, Gebrauchsgegenstände,
zeuge und Herstellungsverfahren sowie
Herstellung von Lebensmitteln dienen,
behörden entzieht, die Kontrolle verhindertg. den Vollzugsbehörden die verlangten
Artikeln 34 Absätze 1 und 2, 37 Absätzeh. unwahre und unvollständige Angaben
i. den Vorschriften über die Abgabe alkoholischerj. den Vorschriften über den Täuschungsschutz
brauchsgegenständen zuwiderhandelt;
k. den Vorschriften über die Kennzeichnungteln oder Gebrauchsgegenständen oder
delt;
l. den Vorschriften über die Selbstkontrolleformation der Behörden nach Artikel
barkeit nach Artikel 36 oder den Zulassungsderhandelt.
2 Handelt die Täterin oder der Täter gewerbsmässig,
200 000 Franken.
3 Versuch und Gehilfenschaft sind strafbar.
4 Wer fahrlässig handelt, wird mit Busse bis
5 Hat die zuständige Vollzugsbehörde Informationenstützungsund Auskunftspflicht nach Artikel
diese Informationen gegen die betreffendewendet werden, wenn die Person zustimmt
Mitwirkung hätten erlangt werden können.
Art. 82 Widerhandlungen in Geschäftsbetrieben,
Die Strafbestimmungen über Widerhandlungenkundenfälschung nach den Artikeln 6, 7 und
197462 über das Verwaltungsstrafrecht geltenfür die kantonalen Behörden.
62 SR 313.0

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
über die Ein-, Durchund Auszuwiderhandelt;
zugelassener Schlachtbetriebe schlachtet;
Räume, Einrichtungen, Anlagen, FahrTiere, Pflanzen oder Böden, die derder Untersuchung durch die Vollzugsoder erschwert;
Auskünfte und Informationen nach den
1 und 2 und 38 verweigert;
nach Artikel 34 Absatz 3 macht;
Getränke zuwiderhandelt;
bei Lebensmitteln und Geoder Aufmachung von Lebensmitüber die Werbung für sie zuwiderhannach Artikel 33, der Pflicht zur In35 Absätze 1 und 2, der Rückverfolgund den Meldepflichten zuwiso beträgt die Busse bis zuzu 20 000 Franken bestraft.
unter Berufung auf die Unter34 Absatz 1 oder 2 erlangt, so dürfen
Person in einem Strafverfahren nur veroder die Informationen auch ohne ihre
Urkundenfälschungin Geschäftsbetrieben und über Ur15 des Bundesgesetzes vom 22. Märzim Bereich des Lebensmittelrechts auch

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art.83 Strafverfolgung
1 Widerhandlungen gegen dieses Gesetz werdenurteilt.
2 Das BLV kann folgende Parteirechte ausüben:
a. die Beschwerde gegen Nichtanhandnahmeb. die Einsprache gegen Strafbefehle;
c. die Berufung und Anschlussberufung
3 Das BAZG und das BLV verfolgen und beurteilen
Widerhandlungen gegen die Vorschriften diesesstimmungen über die Ein-, Durchund Ausfuhr.
Art. 84 Verjährung bei Übertretungen
Die Strafverfolgung für Übertretungen nach
Art. 85 Mitteilung von Strafentscheiden
Die zuständige kantonale Behörde teilt dem
Nichtanhandnahmeund Einstellungsverfügungenvollständiger Ausfertigung mit.
2. Abschnitt: Rechtsschutz
Art.86 Einspracheverfahren
1 Verfügungen über Massnahmen sowie Bescheinigungendiesem Gesetz können bei der verfügenden
den.
2 Die Einsprachefrist beträgt zehn Tage.
Art. 87 Zweites Sachverständigengutachten
1 Die Einholung eines zweiten Sachverständigengutachtensmittel und Bedarfsgegenstände nach Artikel
schliesslich der auf der Grundlage dieserdiese Bestimmung ausführen und Bestandteil
bensmittelsicherheit sind.
2 Für Gebrauchsgegenstände nach Artikelnach Absatz 1 sinngemäss.
3 Die Unternehmerinnen und Unternehmerdigen Vollzugsbehörde aufgrund des zweiten
63 Siehe Fussnote zu Art. 3 Bst. a.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
von den Kantonen verfolgt und beund Einstellungsverfügungen;
im Strafpunkt gegen Urteile.
in ihren Zuständigkeitsbereichen
Gesetzes und seiner Ausführungsbediesem Gesetz verjährt nach fünf Jahren.
BLV sämtliche Urteile, Strafbefehle,
unverzüglich, unentgeltlich und inüber die Konformität nach
Behörde mit Einsprache angefochten werrichtet sich für Lebens35 der Verordnung (EU) 2017/62563 einVerordnungen erlassenen Rechtsakte, dievon Anhang I des Protokolls zur Leb – g
5 Buchstaben gilt die Bestimmungkönnen bei Streitigkeiten mit der zustänSachverständigengutachtens auf eigene

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Kosten eine Überprüfung der Unterlagenoder Diagnosen und gegebenenfalls weitere
ein anderes amtliches Laboratorium beantragen.
4 Der Antrag auf Einholung eines zweitennicht auf die Verpflichtung der zuständigen
der Ziele dieses Gesetzes erforderlichen Sofortmassnahmen
5 Der Bundesrat regelt:
a. die Einzelheiten der Durchführungtens;
b. die Handhabung und Lagerung zusätzlichereiner zusätzlichen Analyse erhoben
c. die Fristen für die Ausübung des Rechtsachten.
Art.88 Bundesrechtspflege
Das Einspracheund das Beschwerdeverfahren
Vollzugsbehörde des Bundes richten sich nachdie Bundesrechtspflege.
Art. 89 Kantonales Verfahren
Die Kantone setzen eine Beschwerdeinstanznach diesem Gesetz, einschliesslich des Ermessens
Art.90 Beschwerdefrist
Die Frist für Beschwerden gegen Einspracheentscheide
Art. 91 Aufschiebende Wirkung und
1 Die verfügende Vollzugsbehörde und dieche oder einer Beschwerde die aufschiebende
2 Hat eine Einsprache oder eine Beschwerdefügende Vollzugsbehörde oder die Beschwerdeinstanz
treffen.
11. Kapitel: Schlussbestimmung
Art. 92 Aufhebung eines anderen Erlasses
Das Lebensmittelgesetz vom 20. Juni 201464
64 AS 2017 249; 2020 2743; 2021 240; 2024

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
über die ursprünglichen Analysen, Tests
Analysen, Tests oder Diagnosen durch
Sachverständigengutachtens wirkt sich
Vollzugsbehörde aus, die zur Erreichungzu treffen.
eines zweiten SachverständigengutachProbenmengen, die zum Zweckwerden;
auf ein zweites Sachverständigengutgegen Verfügungen der zuständigenden allgemeinen Bestimmungen über
ein, welche die Einspracheentscheideihrer Vollzugsorgane, überprüft.
beträgt dreissig Tage.
vorsorgliche Massnahmen
Beschwerdeinstanz können einer EinspraWirkung entziehen.
aufschiebende Wirkung, so kann die vervorsorgliche Massnahmenwird aufgehoben.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt
1. Tierschutzgesetz vom 16. Dezember
Ingressgestützt auf die Artikel 80 Absätze 1 und 2
der Bundesverfassung66,
in Ausführung des Abkommens vom 21. Juni
Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaftlandwirtschaftlichen Erzeugnissen
des Protokolls vom …68
und zum Abkommen
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaftlandwirtschaftlichen Erzeugnissen zur Errichtung
Lebensmittelsicherheitsraums (Protokoll zur
Art. 15 Nationale Tiertransporte
1 Nationale Tiertransporte sind schonend undführen. Die Fahrzeit ab Verladeplatz beträgt
erlässt die Ausnahmebestimmungen.
2 Er regelt nach Anhörung der Branchenorganisationen
Ausund Weiterbildung des mit gewerbsmässigenten Personals.
Art. 15a Internationale Tiertransporte
1 Internationale Tiertransporte richten sich
2 In Abweichung von der Verordnung (EG)
Schweine, Schlachtpferde und Schlachtgeflügeldie Schweiz durchgeführt werden.
65 SR 455
66 SR 101
67 SR 0.916.026.81
…
69 Verordnung (EG) Nr. 1/2005 des Rates vom
Tieren beim Transport und damit zusammenhängendender Richtlinien 64/432/EWG und 93/119/EG
der für die Schweiz gemäss Anhang I des Protokollsjeweils verbindlichen Fassung.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Anhang 2
(Art. 2 Abs. 2)
geändert:
sowie 120 Absatz 2
199967 zwischen der Schweizerischenüber den Handel mit
zwischen der Europäischenüber den Handel mit
eines gemeinsamen
Lebensmittelsicherheit),
ohne unnötige Verzögerung durchzuhöchstens sechs Stunden. Der Bundesratdie Anforderungen an die
nationalen Tiertransporten betraunach der Verordnung (EG) Nr. 1/200569.
Nr. 1/2005 dürfen Rinder, Schafe, Ziegen,
nur im Bahnoder Luftverkehr durch
22. Dezember 2004 über den Schutz von
Vorgängen sowie zur Änderungund der Verordnung (EG) Nr. 1255/97, in
zur Lebensmittelsicherheit vom …

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
3 Der Bundesrat regelt internationale Tiertransporte,
(EG) Nr. 1/2005 fallen. Er kann internationale
Gliederungstitel nach Art. 20e
7. Abschnitt: Töten von Tieren
Art. 21
1 Das Töten von Tieren, die zur Herstellungnissen gezüchtet oder gehalten werden, sowie
Bestandsräumung und damit zusammenhängende
Verordnung (EG) Nr. 1099/200970.
2 Der Bundesrat erlässt die Vorschriften zurnung (EG) Nr. 1099/2009. Für das Töten der
von der Verordnung (EG) Nr. 1009/2009 abweichen,
laubt.
3 Er regelt das Töten von Tieren, die zu anderen
Lebensmitteln oder anderen Erzeugnissen
Tieren, die nicht unter die Verordnung (EG)
Art. 28 Abs. 1 Bst. f
1 Mit Busse bis zu 20 000 Franken wird bestraft,
ist, wer vorsätzlich:
f. Tiere vorschriftswidrig tötet;
Art. 32 Abs. 4
Aufgehoben
Art. 33a Anforderungen an die Mitarbeiterinnenkantonalen Fachstellen
1 Der Bundesrat legt die fachlichen Anforderungenarbeiter der kantonalen Fachstellen fest.
2 Er bestimmt die Ausbildungsgänge und dieterinnen und Mitarbeiter der Fachstellen verfügen
hörde entscheidet über die Anerkennung von
70 Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 des Rates
Tieren zum Zeitpunkt der Tötung, , in der fürzur Lebensmittelsicherheit vom … jeweils
kolls

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
die nicht unter die Verordnung
Normen für anwendbar erklären.
von Lebensmitteln oder anderen Erzeugdas Töten von Tieren zum Zwecke der
Tätigkeiten richten sich nach der
Umsetzung von Artikel 20 der VerordTiere kann er Vorschriften erlassen, diesoweit es diese Verordnung erZwecken als zur Herstellung vongezüchtet oder gehalten werden, und von
Nr. 1099/2009 fallen.
sofern nicht Artikel 26 anwendbarund Mitarbeiter der
an die Mitarbeiterinnen und MitAbschlüsse, über welche die Mitarbeimüssen. Die zuständige BundesbeAusbildungen und Prüfungen.
vom 24. September 2009 über den Schutz vondie Schweiz gemäss Anhang I des Protoverbindlichen Fassung.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art. 33b Formale Bildung und Weiterbildung
Mitarbeiter der kantonalen
1 Bund und Kantone sorgen gemeinsam fürund Mitarbeiter der Fachstellen.
2 Der Bundesrat regelt die formale Bildungsung zur formalen Bildung.
3 Bund und Kantone können Weiterbildungen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fachstellenbereich auf dem aktuellsten Stand halten, erweitern
4 Der Bundesrat kann für Mitarbeiterinnen
Besuch von bestimmten Weiterbildungen für
Art. 33c Durchführung von Prüfungen
1 Der Bundesrat regelt die Durchführung derarbeiter der Fachstellen.
2 Er kann Prüfungskommissionen ernennen,
bezüglich der formalen Bildung beraten und
Mitarbeiter der Fachstellen durchführen.
Art. 33d Datenbearbeitung im Zusammenhang
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
1 Die zuständigen Behörden von Bund undim Zusammenhang mit der formalen Bildung
der kantonalen Fachstellen zu bearbeiten.
2 Der Bundesrat regelt die konkreten Bearbeitungsrechte,
der Bearbeitung und legt AufbewahrungsArt. 35a
Aufgehoben
2. Landwirtschaftsgesetz vom 29. April
Ingress
102 – 104a,
gestützt auf die Artikel 45, 46 Absatz 1,
fassung72,
71 SR 910.1
72 SR 101

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
der Mitarbeiterinnen und
Fachstellendie formale Bildung der Mitarbeiterinnen
sowie die Voraussetzungen für die Zulasdurchführen, die sicherstellen, dass dieihr Wissen in ihrem Zuständigkeitsund vertiefen.
und Mitarbeiter der Fachstellen denobligatorisch erklären.
Prüfungen der Mitarbeiterinnen und Mitwelche die zuständige Bundesbehördedie Prüfungen der Mitarbeiterinnen und
mit der formalen Bildung derder Fachstellen
Kantonen sind berechtigt, Personendatender Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
die Form und den Zweckund Vernichtungsfristen fest.
120, 123 und 147 der Bundesver-

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz undin Ausführung des Protokolls vom […]73
zurmittelsicherheitsraums zum Abkommen vom
zerischen Eidgenossenschaft und der Europäischenmit landwirtschaftlichen Erzeugnissen,
Art. 141 Abs. 3
3 Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen,
des Protokolls vom […]
hang I zur Errichtungcherheitsraums zum Abkommen vom 21.
Eidgenossenschaft und der Europäischenwirtschaftlichen Erzeugnissen aufgeführten
forderlich sind.
Art. 148
1 Der Bundesrat erlässt Vorschriften zur Verhinderungganismen sowie durch das Inverkehrbringen
2 Betrifft nur den französischen Text.
3 Er erlässt die Ausführungsbestimmungen,
Protokolls vom […]
zur Errichtung eines gemeinsamenzum Abkommen vom 21. Juni 1999 zwischen
und der Europäischen Gemeinschaft überzeugnissen aufgeführten Rechtsakte der Europäischen
3. Tierseuchengesetz vom 1. Juli 196675
Ingressgestützt auf die Artikel 95 Absatz 1 und 118
Bundesverfassung76,
in Ausführung des Abkommens vom 21. Juni
Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaftlandwirtschaftlichen Erzeugnissen
und des Protokolls vom …78
zum Abkommen
Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaftlandwirtschaftlichen Erzeugnissen zur Errichtung
Lebensmittelsicherheitsraums (Protokoll zur
74 SR 0.916.026.81
75 SR 916.40
76 SR 101
77 SR 0.916.026.81
78 ...

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Errichtung eines gemeinsamen Lebens21. Juni 199974 zwischen der SchweiGemeinschaft über den Handeldie zur Umsetzung der in Aneines gemeinsamen LebensmittelsiJuni 1999 zwischen der Schweizerischen
Gemeinschaft über den Handel mit landRechtsakte der Europäischen Union ervon Schäden durch Schadorvon ungeeigneten Produktionsmitteln.
die zur Umsetzung des in Anhang I des
Lebensmittelsicherheitsraumsder Schweizerischen Eidgenossenschaft
den Handel mit landwirtschaftlichen ErUnion erforderlich sind.
Absatz 2 Buchstabe b der
199977 zwischen der Schweizerischenüber den Handel mit
zwischen der Europäischenüber den Handel mit
eines gemeinsamen
Lebensmittelsicherheit),

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art.1 Geltungsbereich
Dieses Gesetz gilt, soweit nicht die im Protokollführten EU-Rechtsakte zur Anwendung kommen,
Rechtsakte betreffend die nachstehenden Regelungsgegenstände:
a. Verordnung (EU) 2017/62579: amtlicheb. Verordnung (EU) 2016/42980: Tierseuchen
c. Verordnung (EG) Nr. 1069/200981:
Art. 1a
Bisheriger Art. 1
Art. 3 Ziff. 1
Die Kantone organisieren den kantonalenselbstständig unter Vorbehalt von Artikel 5
1. Jeder Kanton bezeichnet einen Kantonstierarztliche Tierärzte sowie amtliche Fachexperten
der Kantonstierarzt leitet die Tierseuchenpolizeilen Regierung.
79 Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen
2017 über amtliche Kontrollen und andere
Anwendung des Lebensund Futtermittelrechtsund Tierschutz, Pflanzengesundheit und Pflanzenschutzmittel,
nungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005,
1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr.
des Europäischen Parlaments und des Rates,
(EG) Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien
2008/119/EG und 2008/120/EG des Rates
Nr. 854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 des Europäischen
Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG,
und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses
Schweiz gemäss Anhang I des Protokolls zurbindlichen Fassung.
80 Verordnung (EU) des europäischen Parlamentsseuchen und zur Änderung und Aufhebung
gesundheit («Tiergesundheitsrecht»), in derkolls zur Lebensmittelsicherheit vom … jeweils
81 Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen
21. Oktober 2009 mit Hygienevorschriftenstimmte tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung
Nr. 1774/2002 (Verordnung über tierischemäss Anhang I des Protokolls zur Lebensmittelsicherheit
Fassung.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
zur Lebensmittelsicherheit aufgeinsbesondere die folgenden EUKontrollen und Einfuhr;
und Tiergesundheit;
tierische Nebenprodukte.
und örtlichen seuchenpolizeilichen Dienstund der folgenden Bestimmungen:
und nach Bedarf weitere amtund amtliche Fachassistenten;
unter Aufsicht der kantonaParlaments und des Rates vom 15. Märzamtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der
und der Vorschriften über Tiergesundheitzur Änderung der Verord-
(EG) Nr. 1069/2009, (EG) Nr.
652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 2016/2031
der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und
98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG,
und zur Aufhebung der Verordnungen (EG)
Parlaments und des Rates, der
91/496/EEG, 96/23/EG, 96/93/EG
92/438/EWG des Rates, in der für die
Lebensmittelsicherheit vom … jeweils verund des Rates vom 9. März 2016 zu Tiereiniger Rechtsakte im Bereich der Tierfür die Schweiz gemäss Anhang I des Protoverbindlichen Fassung.
Parlaments und des Rates vomfür nicht für den menschlichen Verzehr beder Verordnung (EG)
Nebenprodukte), in der für die Schweiz gevom … jeweils verbindlichen

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art. 3a Anforderungen an die Mitarbeiter
1 Der Bundesrat legt die fachlichen Anforderungenorgane fest.
2 Er bestimmt die Ausbildungsgänge und dieder Vollzugsorgane verfügen müssen.
3 Das Bundesamt für Lebensmittelsicherheitüber die Anerkennung von Ausbildungen und
Art. 3b Formale Bildung und Weiterbildung
Vollzugsorgane
1 Das BLV und die Kantone sorgen gemeinsamter der Vollzugsorgane.
2 Der Bundesrat regelt die formale Bildungsung zur formalen Bildung.
3 Das BLV und die Kantone können Weiterbildungendass die Mitarbeiter der Vollzugsorgane ihr
auf dem aktuellsten Stand halten, erweitern
4 Der Bundesrat kann für die Mitarbeiterbestimmten Weiterbildungen für obligatorisch
Art. 3c Durchführung von Prüfungen
1 Der Bundesrat regelt die Durchführung dersorgane.
2 Er kann Prüfungskommissionen ernennen,
bezüglich der formalen Bildung beraten undzugsorgane durchführen.
Art. 3d Datenbearbeitung im Zusammenhangamtlichen Kontrolle betrauten
1 Die zuständigen Behörden von Bund undim Zusammenhang mit der Ausbildung der
sonen zu bearbeiten.
2 Der Bundesrat regelt die konkreten Bearbeitungsrechte,
der Bearbeitung und legt AufbewahrungsArt.8 Kontrolle
Die Kontrolle richtet sich nach Artikel 15 der
82 Siehe Fussnote zu Art. 1

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
der Vollzugsorganean die Mitarbeiter der VollzugsAbschlüsse, über welche die Mitarbeiterund Veterinärwesen (BLV) entscheidet
Prüfungen.
der Mitarbeiter derfür die formale Bildung der Mitarbeisowie die Voraussetzungen für die Zulasdurchführen, die sicherstellen,
Wissen in ihrem Zuständigkeitsbereichund vertiefen.
der Vollzugsorgane den Besuch vonerklären.
Prüfungen der Mitarbeiter der Vollzugwelche die zuständige Bundesbehördedie Prüfungen der Mitarbeiter der Vollmit der Ausbildung der mit der
Personen
Kantonen sind berechtigt, Personendatenmit der amtlichen Kontrolle betrauten Perdie Form und den Zweck
und Vernichtungsfristen fest.
Verordnung (EU) 2017/62582.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art. 9a
Aufgehoben
Art. 10 Massnahmen im Tierseuchenfall
1 Bricht eine Tierseuche aus oder droht unmittelbardige Behörde die Massnahmen nach den Artikeln
i und 80 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung
2 Zusätzlich kann sie die folgenden Massnahmena. das Verbot von Märkten, Ausstellungen
Zusammenhang mit Tieren und Tierprodukteneines Seuchenerregers sein können;
b. das Verbot der Freilandhaltung von
Art. 11 Abs. 1 und 2 erster Satz
2 Wer Tiere hält, betreut, behandelt, Kontrollenwie Zutritt zu Tierbeständen hat, ist verpflichtet,
chenverdächtige Erscheinungen unverzüglich
Bieneninspektor, zu melden und alle Vorkehrenverhindern. …
andere Tiere zu
Art. 12 Verbotener Verkehr mit Tieren,
Der Verkehr mit verseuchten und seuchenverdächtigendenen nach den Umständen anzunehmen ist,
einer Seuche sind, richtet sich nach der Verordnung
Art. 13 Abs. 2
Aufgehoben
Art. 14 Kennzeichnung und Registrierung
Die Kennzeichnung und Registrierung richten
Verordnung (EU) 2016/42985.
83 Siehe Fussnote zu Art. 1
84 Siehe Fussnote zu Art. 1.
85 Siehe Fussnote zu Art. 1.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
ein Ausbruch, so kann die zustän61 Absatz 1, 79 Buchstabe b Ziffer
(EU) 2016/42983 verfügen.
verfügen:
und ähnlichen Veranstaltungen imsowie mit Stoffen, die Träger
Tieren.
in Tierbeständen durchführt oder sonstden Ausbruch von Seuchen und seueinem Tierarzt, bei Bienenseuchen dem
zu treffen, um eine Übertragung auf
Ausnahmen
Tieren sowie mit solchen, vondass sie Träger des Ansteckungsstoffes
(EU) 2016/42984.
112 – 115
sich nach den Artikeln der

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art.15 Begleitdokument
Die Ausstellung des Begleitdokuments und
112 – 115
Artikeln der Verordnung (EU) 2016/42986.
Art. 15a Erfassung des Tierverkehrs
Die Erfassung des Tierverkehrs richtet sichnung (EU) 2016/42987.
Art. 16, 17 und 23
Aufgehoben
Art. 24 Ein-, Durchund Ausfuhr vongrenzüberschreitender Personenverkehr
1 Das BLV kann zur Verhinderung einer Seuchenverschleppung
Ausfuhr von Tieren, Tierprodukten und Stoffen,
sein können:
a. einschränken oder verbieten;
b. von einer Bewilligung abhängig machenkenden Auflagen versehen.
2 Das BLV kann zur Verhinderung einer Seuchenverschleppungtenden Personenverkehr einschränken oder
Art. 25 Abs. 2 und 3
Aufgehoben
Art. 47 Abs. 1
1 Sofern keine schwerere strafbare Handlungwird mit Busse bis zu 40 000 Franken bestraft,
gen zuwiderhandelt:
a. den Artikeln 10, 11, 12, 20, 24, 25
b. den folgenden Bestimmungen der Verordnung
1. Artikel 124 (Allgemeine Anforderungen
Landtiere),
86 Siehe Fussnote zu Art. 1.
87 Siehe Fussnote zu Art. 1.
88 SR 311.0
89 Siehe Fussnote zu Art. 1.

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
der Umgang damit richten sich nach den
112 – 115
nach den Artikeln der VerordTieren und Tierprodukten unddie Ein-, Durchund
die Träger eines Seuchenerregersund die Bewilligung mit einschränden grenzüberschreiverbieten.
nach dem Strafgesetzbuch88 vorliegt,
wer vorsätzlich folgenden Bestimmunund 27;
(EU) 2016/42989:
an Verbringungen gehaltener

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
2. Artikel 126 (Allgemeine Anforderungen
Landtiere zwischen Mitgliedstaaten),
3. Teil V (Eingang in die Union
237, 238 und 240.
Art. 48 Abs. 1
1 Mit Busse wird bestraft, wer vorsätzlich folgendena. den Artikeln 18 Absätze 1 und 2, 21
b. Artikel 15 der Verordnung (EU) 2017/62590
Kontrollen);
c. den folgenden Artikeln der Verordnung
112 – 115
1. den Artikeln (Pflicht
Registrierung von Rindern, Schafen,
2. Artikel 125 Absatz 1 (Seuchenpräventionsmassnahmenrung von Landtieren), und
3. Artikel 192 Absatz 1 (Seuchenpräventionsmassnahmenrung von Wassertieren).
Art. 53 Abs. 1bis
Aufgehoben
4. Waldgesetz vom 4. Oktober 199192
Ingressgestützt auf die Artikel 74 Absatz 1, 77 Absätze
Absatz 1 der Bundesverfassung93,
in Ausführung des Protokolls vom …94
über
Lebensmittelsicherheitsraumes zum Abkommen
Schweizerischen Eidgenossenschaft und der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen,
90 Siehe Fussnote zu Art. 1.
91 Siehe Fussnote zu Art. 1.
92 SR 921.0
93 SR 101
SR …
95 SR 0.916.026.81

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
an Verbringungen gehaltenerund Ausfuhr), insbesondere den Artikeln
Bestimmungen zuwiderhandelt:
und 30;
(Pflichten der Unternehmer bei
(EU) 2016/42991:
der Unternehmer zur Identifizierung und
Ziegen, Equiden und Schweinen),
bei der Befördebei der Beförde2 und 3, 78 Absatz 4 und 95
die Errichtung eines gemeinsamenvom 21. Juni 199995 zwischen der
Europäischen Gemeinschaft über den

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und
Art. 24 Abs. 2
2 Der Bundesrat erlässt Vorschriften über Herkunft,
Handel und Sicherung des forstlichen Vermehrungsgutes.
Art. 26 Abs. 1bis
1bis Vorschriften über Massnahmen zur Verhütungdurch besonders gefährliche Schadorganismen
den anwendbaren Bestimmungen der EU-Rechtsakte,
…
vom über die Einrichtung eines gemeinsamen
Abkommen vom 21. Juni 1999 zwischen derder Europäischen Gemeinschaft über den Handel
sen aufgeführt sind.
Art. 50b Auskunftpflicht; Vertraulichkeit
1 Jede Person ist verpflichtet, den Behördenkünfte zu erteilen, nötigenfalls bei Abklärungen
2 Auskünfte, an deren Geheimhaltung ein schutzwürdigesgaben über Geschäftsund Fabrikationsgeheimnisse,

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
Verwendung, Einund Ausfuhr,
und Behebung von Schäden, dieverursacht werden, richten sich nach
die in Anhang I des Protokolls
Lebensmittelsicherheitsraumes zum
Schweizerischen Eidgenossenschaft undmit landwirtschaftlichen Erzeugnisdie für den Vollzug erforderlichen Ausmitzuwirken oder solche zu dulden.
Interesse besteht, wie Ansind vertraulich zu behandeln.

Genehmigung und Umsetzung des Protokolls zur
Lebensmittelsicherheit zwischen der Schweiz und

«%ASFF_YYYY_ID»
der EU. BB
