«$$e-seal»
Bundesbeschlussüber die Genehmigung des Abkommens
Schweiz und der EU über die Gesundheit
(Weiterentwicklung der bilateralenvom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf die Artikel 54 Absatz 1 und 166
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesratesbeschliesst:
Art. 1
1 Das Abkommen vom ...3 zwischen der Schweizerischen
Europäischen Union über die Gesundheit wird
2 Der Bundesrat wird ermächtigt, das Abkommen
Art. 2
Dieser Beschluss untersteht dem fakultativen
Ziff. 3 BV).
1 SR 101
2 BBl...
3 BBl...
2025-...

«$$QrCode»
Vorentwurfzwischen der
Beziehungen)
Eidgenossenschaft,
Absatz 2 der Bundesverfassung (BV)1,
vom ....2,
Eidgenossenschaft und dergenehmigt.
zu ratifizieren.
Referendum (Art. 141 Abs. 1 Bst. d
«%ASFF_YYYY_ID»
