«$$e-seal»
Bundesbeschlussüber die Genehmigung
des Protokolls über die parlamentarischezwischen der Schweiz und der
(Stabilisierung und Weiterentwicklung
Beziehungen)
vom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf die Artikel 54 Absatz 1 und 166
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesratesbeschliesst:
Art. 1
1 Das Protokoll vom ...3 zwischen der Schweizerischen
Europäischen Union über die parlamentarische
2 Der Bundesrat wird ermächtigt, das Protokoll
Art. 2
Dieser Beschluss untersteht nicht dem Referendum.
1 SR 101
2 BBl...
3 BBl...
2025-...

«$$QrCode»
Vorentwurf
Zusammenarbeit
EU
der bilateralen
Eidgenossenschaft,
Absatz 2 der Bundesverfassung1,
vom ....2,
Eidgenossenschaft und der
Zusammenarbeit wird genehmigt.
zu ratifizieren.
«%ASFF_YYYY_ID»
