«$$e-seal»
Bundesbeschlussüber den Verpflichtungskredit
Kohäsion im Rahmen des Schweizer
Verringerung der wirtschaftlichen
Ungleichheiten in der EU für dievom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf Artikel auf Artikel 167 der Bundesverfassung1
und auf Artikel 5 des Bundesgesetzes vom
Stärkung der Kohäsion in Europa,
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesratesbeschliesst:
Art. 1
1 Im Rahmen des Schweizer Beitrags zur Verringerungalen Ungleichheiten in der EU wird für den
2036 ein Verpflichtungskredit von 2005,08
2 Die einzelnen Verpflichtungen können vom
2036 eingegangen werden.
3 Der Bundesrat kann den Betrag von 100
pflichtungskredit nach Absatz 1 und dem Verpflichtungskreditsätzliche finanzielle Verpflichtung im Bereich
4 Die Freigabe der Mittel aus dem Verpflichtungskreditden Bundesrat.
Art. 2
Dieser Beschluss untersteht nicht dem Referendum.
1 SR 101
2025-...

«$$QrCode»
Vorentwurffür den Bereich der
Beitrags zurund sozialen
2030 – 2036
Jahre
Eidgenossenschaft,
…2
über die Beiträge der Schweiz zurvom …3,
der wirtschaftlichen und sozi2030 – Bereich der Kohäsion für die Jahre
Millionen Franken bewilligt.
1. Januar 2030 bis zum 31. Dezember
Millionen Franken zwischen dem Verfür die einmalige zuder Kohäsion verschieben.
nach Absatz 1 erfolgt durch
«%ASFF_YYYY_ID»

Verpflichtungskredit für den Bereich Kohäsiondes Schweizer Beitrags zur Verringerung der wirtschaftlichen
und sozialen Ungleichheiten in der EU für die Jahre

«%ASFF_YYYY_ID»
2030-2036. BB
