«$$e-seal»
Bundesbeschlussüber den Verpflichtungskredit
finanzielle Verpflichtung im Bereich
Rahmen des Abkommens überfinanziellen Beitrag der Schweiz
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheitenvom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf Artikel 167 der Bundesverfassung1
vomund auf Artikel 5 des Bundesgesetzes
Stärkung der Kohäsion in Europa,
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesratesbeschliesst:
Art. 1
1 Für die einmalige zusätzliche finanziellewird ein Verpflichtungskredit von 1013,7 Millionen
2 Die einzelnen Verpflichtungen können vom
2036 eingegangen werden.
3 Der Bundesrat kann den Betrag von 100
pflichtungskredit nach Absatz 1 und dem
2030 – 2036
Kohäsion für die Jahre verschieben.
4 Die Freigabe der Mittel aus dem Verpflichtungskreditden Bundesrat.
Art. 2
Dieser Beschluss untersteht nicht dem Referendum.
1 SR 101
2025-...

«$$QrCode»
Vorentwurffür die einmalige zusätzliche
der Kohäsion imden regelmässigen
zur Verringerung derin der EU
Eidgenossenschaft,
…2
über die Beiträge der Schweiz zurvom …3,
Verpflichtung im Bereich der Kohäsion
Franken bewilligt.
1. Januar 2030 bis zum 31. Dezember
Millionen Franken zwischen dem VerVerpflichtungskredit für den Bereich dernach Absatz 1 erfolgt durch
«%ASFF_YYYY_ID»

Verpflichtungskredit für die einmalige zusätzliche
Verpflichtung für den Bereich Kohäsion. BB

finanzielle «%ASFF_YYYY_ID»
