«$$e-seal»
Bundesbeschlussüber einen Verpflichtungskredit
Schweizer Beteiligung am EU-Bildungsprogramm
Erasmus+ im Jahr 2027
vom …
Die Bundesversammlung der Schweizerischengestützt auf Artikel 167 der Bundesverfassung1
und auf Artikel 7 des Bundesgesetzes vominternationale Zusammenarbeit und Mobilität
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesratesbeschliesst:
Art. 1
1 Für die Finanzierung der Beteiligung dermus+ wird für das Jahr 2027 ein Verpflichtungskredit
bewilligt.
2 Der Verpflichtungskredit wird in die folgendena. Schweizer Pflichtbeitrag für die Assoziierung
(inklusive Beteiligungsgebühr)
b. nationale Zusatzkosten (Betrieb nationale
Total
1 SR 101
2 SR 414.51
…
2022-...

«$$QrCode»
Vorentwurffür die Finanzierung der
Eidgenossenschaft,
25. September 20202 über diein der Bildung
…3,
vom
Schweiz am EU-Bildungsprogramm Erasvon 187,5 Millionen Franken
Verpflichtungskredite aufgeteilt:
Mio. Fr.
an Erasmus+ 171,7
Agentur, Begleitmassnahmen) 15,8
187,5
«%ASFF_YYYY_ID»

«%ASFF_YYYY_ID»
Art. 2
Die einzelnen Verpflichtungen können bis zumden.
Art. 3
Dieser Beschluss untersteht nicht dem Referendum.

31. Dezember 2027 eingegangen wer-
