Eidgenössisches
Wirtschaft, Bildung
Staatssekretariat
│
Studie Januar 2025
Volkswirtschaftliche
Auswirkungender Bilateralen
Aktualisierung der Ecoplan-Studie
Auftrag des Staatssekretariats
SECO

Departement fürund Forschung WBF
für Wirtschaft SECO
Nr. 58
eines Wegfalls
I
2015 imfür Wirtschaft

In der Publikationsreihe «Grundlagen für die
Wirtschaftspolitik» veröffentlicht das Staatssekretariatfür Wirtschaft SECO Studien und Arbeitspapiere,
welche wirtschaftspolitische Fragen im weiteren Sinneerörtern.
Herausgeber
Staatssekretariat für Wirtschaft SECO
Holzikofenweg 36, CH-3003 Bern
Tel. +41 58 469 60 22
wp-sekretariat@seco. admin. chwww. seco. admin. ch
Onlinewww. seco. admin. ch/studien
Autor
Ecoplan
Monbijoustrasse 14
CH 3011 Bern
Tel +41 31 356 61 61
bern@ecoplan. ch
Projektteam Ecoplan:
Roman Elbel
André Müller
Modellierung: Prof. Dr. Christoph Böhringer,
Universität Oldenburg
Zitierweise
Ecoplan (2025): «Volkswirtschaftliche
Auswirkungen eines Wegfalls der Bilateralen I».
Grundlagen für die Wirtschaftspolitik Nr. 56.
Staatssekretariat für Wirtschaft SECO, Bern,
Schweiz.
Anmerkungen
Studie im Auftrag des Staatssekretariats für
Wirtschaft SECO.
Der vorliegende Text gibt die Auffassung der Autoren wieder. Diese muss nicht notwendigerweisederjenigen des Auftraggebers übereinstimmen.

mit

Volkswirtschaftliche Auswirkungenfalls der Bilateralen I
Aktualisierung der Ecoplan-Studie
Zusammenfassung
Am 18. März 2024 haben die Schweiz und dieund Vereinbarungen aufgenommen. Ziel ist es,
weiterzuentwickeln. Das Paket beinhaltet einerseitsheit, Gesundheit). Andererseits sind verschiedene
tionieren der bestehenden bilateralen Abkommenmit dem Paketansatz geregelt werden sollen,
kommen aus den Bilateralen I, d. h. Personenfreizügigkeit,
wirtschaft, Landverkehr, Luftverkehr sowie die
Strom und Lebensmittelsicherheit. Zudem sieht
Rechtsrahmens vor, welcher eine systematischeredere an jenen für Forschung und Innovation sichert.
ten ist die EU nicht bereit verschiedene Abkommenständige Beteiligung an den EU-Programmen
Die vorliegende Studie untersucht den volkswirtschaftlichentualisierung der bestehenden Abkommen und
rens. Gemessen wird der Nutzen an den volkswirtschaftlichenfalls der Bilateralen I. Mit der vorliegenden Studie – Daten und weiterer Aspekte bspw. den Brexit
Die neuen Berechnungen bestätigen den Nutzen
Schweiz, wenn die Bilateralen I wegfallen würden.
len I würden Handelsbarrieren wieder eingeführt.
das Arbeitsangebot verringert. Eine eingeschränkteschung und Innovation würde die Attraktivität des
Wettbewerbsfähigkeit würde sich verschlechtern.
zeigen im Falle eines Wegfalls der Bilateralen
•
einen Rückgang der wirtschaftlichen Aktivität
% geringer aus als mit den Bilateralen I.
• erhebliche Einkommensverluste der Bevölkerung
CHF pro Kopf im Jahr 2045. Es sinken vor
•
eine Schwächung der Schweizer Wirtschaftim Vergleich zur EU. Die EU würde von einem
wirtschaftlich sogar profitieren.
Das Personenfreizügigkeitsabkommen ist austigste Abkommen. Der Effekt eines Wegfalls der
im Jahr 2045 gemäss Schätzungen auf -1.4
Folge eines Wegfalls der Bilateralen I (z. B. beinicht auszuschliessen und in diesen Zahlen nicht
Für die Modellierung mussten verschiedene Annahmengewiesen sind. Nicht alle Effekte konnten dabei
einer gewissen Unsicherheit verbunden.

eines WegEU Verhandlungen über ein Paket von Abkommenden bilateralen Weg mit der EU zu stabilisieren und
neue Abkommen (Strom, LebensmittelsicherPaketelemente vorgesehen, welche das Funksichern. Die institutionellen Elemente, welchebeziehen sich auf die bestehenden BinnenmarktabTechnische Handelshemmnisse, Landneuen Binnenmarktabkommen in den Bereichendas Verhandlungsmandat u. a. die Schaffung eines
Teilnahme an den EU-Programmen, insbesonOhne Einigung zu den institutionellen Elemender Bilateralen I zu aktualisieren und die vollfür Forschung und Innovation zu gewähren.
Nutzen der Stabilisierung und der Akdamit deren Erhalt und reibungslosen FunktionieAuswirkungen im Falle eines Wegwird die Ecoplan-Studie (2015) in Bezug auf die – aktualisiert. – der Bilateralen I bzw. den Schaden für die
Ohne die Binnenmarktabkommen der BilateraBei einer Einschränkung der Zuwanderung würde
Teilnahme an den EU-Programmen für ForForschungsstandorts schmälern. Die Schweizer
Die Modellberechnungen zu den Auswirkungen
I:
in der Schweiz; im Jahr 2045 fällt das BIP um -4.9
in der Schweiz im Umfang von rund 2‘500
allem Kapital-, aber auch die Arbeitseinkommen. – und vermehrte Standortverlagerungen vor allemstärkeren Verbleib an Fachkräften in der EU
einer volkswirtschaftlichen Perspektive das wichübrigen Abkommen der Bilateralen I beläuft sich
% des BIP. Weitere volkswirtschaftliche Kosten als
Verlust der Schengen/Dublin-Assoziierung) sindeingerechnet, aber potenziell erheblich.
getroffen werden, welche im Bericht auserfasst werden. Die Resultate bleiben daher mit

Les conséquences économiquestion des Accords bilatéraux
Actualisation de l'étude Ecoplan
Résumé
Le 18 mars 2024, la Suisse et l’UE ont entamé
conventions, l’objectif étant de stabiliser et decomprend d’une part de nouveaux accords (électricité,
différents éléments prévus pour assurer le fonctionnement
éléments institutionnels qui seront régis par l’approchetants sur le marché intérieur issus des Bilatérales
entraves techniques au commerce, l’agriculture,
ainsi que les nouveaux accords sur le marché intérieur
En outre, le mandat de négociation prévoit lacipation plus systématique aux programmes de
et l’innovation. Sans les éléments institutionnels,
accords des Bilatérales I et à accorder une pleined’innovation.
La présente étude examine les avantages économiquesaccords existants et donc de leur maintien et de
l’angle des conséquences économiques engendrées
La présente étude actualise l’étude Ecoplan (2015)
que le Brexit.
Les nouveaux calculs confirment l’utilité des Bilatéralesdans le cas où celles-ci seraient supprimées.
Bilatérales I, les barrières commerciales seraientduirait l’offre de travail. Une participation limitée
l’UE réduirait l’attractivité de la Suisse en tantse détériorerait. En cas de suppression des Bilatérales
les effets suivants:
• un repli de l’activité économique en Suisse;
obtenu avec les Bilatérales I.
• des pertes de revenus considérables de lapar habitant en 2045. Cette baisse concernerait
revenus du travail.
• un affaiblissement de l’économie suisse etrapport à l’UE. L’UE tirerait même des avantages
main-d’œuvre qualifiée sur son territoire.
la
L’accord sur la libre circulation des personnes
L’effet d’une suppression des autres accords
PIB en 2045. Ces chiffres ne tiennent pas compteimportants qui pourraient résulter de l'abandon
l'association à Schengen/Dublin).
Différentes hypothèses ont été retenues pourrapport. Tous les effets n’ont pas pu être pris
incertains.

d’une extincI
des négociations sur une série d’accords et dedévelopper la voie bilatérale avec l’UE. Cette série
sécurité des aliments, santé) et d’autre part,
des accords bilatéraux existants. Les
«par paquet» concernent les accords exisI, c.-à-d. la libre circulation des personnes, lesles transports terrestres, les transports aériens,
de l’électricité et dela sécurité des aliments.
création d’un cadre juridique garantissant une partil’UE, en particulier à ceux en lien avec la recherchel’UE n’est pas disposée à mettre à jour plusieurs
participation aux programmes de recherche etde la stabilisation et de l’actualisation des
fonctionnement. L’utilité est mesurée sousleur bon
en cas d’une suppression des Bilatérales I.
en termes de données et d’autres aspects tels
I ainsi que les préjudices pour la Suisse
Sans les accords relatifs au marché intérieur desréinstaurées. Une limitation de l’immigration réaux programmes de recherche et d’innovation de
quelieu de recherche. La compétitivité de la Suisse
I, les résultats de la modélisation montrenten 2045, le PIB serait inférieur de
-4,9% à celuipopulation suisse à hauteur d’environ CHF 2500. – surtout les revenus du capital mais aussi les
une multiplication des délocalisations, surtout par
économiques d’un maintien plus important deest le plus important d’un point de vue économique.
couverts par les Bilatérales I est estimé à
-1,4% dudes autres coûts économiques potentiellement
des Bilatérales I (par exemple en cas de perte dela modélisation, lesquelles sont présentées dans le
en compte. Les résultatsrestent donc pour partie

Impatto economico di unrali I
Aggiornamento dello studio Ecoplan
Riassunto
Il 18 marzo 2024 la Svizzera e l’UE hanno avviatocon l’obiettivo di stabilizzare e sviluppare ulteriormente
pacchetto comprende nuovi accordi (energiasono previsti diversi elementi mirati a garantire
Gli elementi istituzionali che saranno disciplinatiaccordi sul mercato interno previsti dai Bilaterali
ostacoli tecnici al commercio, agricoltura, trasporticato interno per l’energia elettrica e la sicurezza
la creazione di un quadro giuridico che garantiscadell’UE, in particolare quelli riguardanti ricerca
non è disposta ad aggiornare diversi accordi deiai Programmi di ricerca e innovazione.
Il presente studio esamina i vantaggi economicidegli accordi esistenti, e di conseguenza dal loro
neficio viene misurato rispetto all’impatto economicodei Bilaterali I. Con questa analisi si aggiorna
altri aspetti, ad es. la Brexit.
I nuovi calcoli confermano l’utilità dei Bilateraliquesti venissero meno. Senza gli accordi relativi
bero ripristinati gli ostacoli agli scambi commerciali.
l’offerta di lavoro. Una partecipazione limitatanuirebbe l’attrattiva della Svizzera come luogo
In caso di abolizione dei Bilaterali I, i calcoli basati
• una flessione dell’attività economica in Svizzera.
valore previsto con il mantenimento dei Bilaterali
•
perdite di reddito significative per la popolazione
2045. Si ridurrebbero soprattutto i redditi da
• un indebolimento dell’economia svizzera espetto all’UE. L’UE trarrebbe persino vantaggi
nale specializzato al suo interno.
L’accordo sulla libera circolazione delle persone
L’effetto dell’abolizione dei restanti accordi contenuti
2045. Queste cifre non tengono conto degli altripotrebbero derivare dall'abbandono dei Bilaterali
a Schengen/Dublino).
Per la modellizzazione è stato necessario formulare
Non è stato possibile elencare e analizzare tuttitabile incertezza.

abbandono dei Bilatei negoziati per un pacchetto di accordi e intese,
la via bilaterale con l’UE. Da un lato, ilsicurezza alimentare, salute). Dall’altro,
elettrica,
il funzionamento degli accordi bilaterali già esistenti.
tramite l’approccio «a pacchetto» si riferiscono agli
I, vale a dire libera circolazione delle persone,
terrestri, trasporti aerei e nuovi accordi sul meralimentare. Inoltre, il mandato negoziale prevedeuna partecipazione più sistematica ai programmi
e innovazione. Senza gli elementi istituzionali, l’UE
Bilaterali I e a concedere la piena partecipazionederivanti dalla stabilizzazione e dall’aggiornamento
mantenimento e funzionamento regolare. Il beche comporterebbe in caso d’un’abolizionelo studio Ecoplan (2015) alla luce dei nuovi dati e di
I, e conseguentemente i danni per la Svizzera seal mercato interno sanciti dai Bilaterali I, verrebLa limitazione dell’immigrazione ridurrebbeai programmi di ricerca e innovazione dell’UE dimidi ricerca.
La competitività svizzera peggiorerebbe.
su modelli relativi agli effetti indicano:
Nel 2045 il PIL calerebbe del 4,9% rispetto al
I;
svizzera, pari a circa 2500 CHF pro capite nelcapitale, ma anche quelli da lavoro;
un aumento delle delocalizzazioni, in particolare rieconomici da una maggiore presenza di persoè il più importante dal punto di vista economico.
nei Bilaterali I è stimato a
-1,4% del PIL nelcosti economici potenzialmente significativi che
I (ad esempio, in caso di perdita dell'associazionediverse ipotesi, che sono riportate nel rapporto.
gli effetti, pertanto i risultati sono legati a un’inevi-

Economic impact of discontinuationage of bilateral agreements
Update of the Ecoplan study 2015
Summary
On 18 March 2024, Switzerland and the EU kickedand arrangements. The aim is to stabilise and
age includes some new agreements (regardingelements that are planned to ensure existing
ments that are to be addressed under the packageagreements from Bilateral Agreements I, i. e. the
trade, agriculture, land transport, air transportregarding electricity and food safety. The negotiating
legal framework to ensure more systematic participationand innovation in particular. Without the institutional
Bilateral Agreements I and to grant full participationtion.
This study examines the economic benefits ofalso maintaining them and ensuring that they run
the economic impact if the Bilateral Agreementsstudy (2015) by adding data and addressing other
The new assessments confirm the benefits of
Switzerland if they were to lapse. Without the marketments I, trade barriers would be reintroduced.
of labour. As participation in EU research andreduce the attractiveness of the country as a research
petitiveness would decline. If Bilateral Agreementsimpact show:
•
A decline in economic activity in Switzerland;
be if Bilateral Agreements I were in place.
•
Significant income losses for the populationcapita in 2045. Capital income in particular,
•
The Swiss economy would weaken and morepared to the EU. The EU would even benefit
ers.
From an economic perspective, the Agreementportant agreement. The effect of terminating the
is estimated to be -1.4% of GDP in 2045. Otherdonment of Bilateral Agreements I (for example,
Schengen/Dublin) are not included in these figures,
A number of assumptions had to be made for
Not all effects could be incorporated. This meansuncertainty.

of first packoff negotiations on a package of agreementsadvance bilateral approach with the EU. The packelectricity, food safety, health) in addition to various
bilateral agreements continue. The institutional eleapproach relate to the existing internal marketsfree movement of persons, technical barriers to
as well as to the new internal market agreementsmandate also encompasses the creation of a
in EU programmes in the areas of researchelements, the EU is unwilling to update several
in the EU programs for research and innovastabilising and updating existing agreements, whilesmoothly. The benefits are measured in terms of
I were to lapse. This study updates the Ecoplanaspects, such as Brexit.
Bilateral Agreements I as well as the damage toaccess agreements defined in Bilateral AgreeImmigration would be restricted, reducing the supplyinnovation programs would be limited, this would
location and, as a result, Switzerland’s comI were to lapse, the model calculations of thein 2045, GDP would be 4.9% lower than it would
of Switzerland, amounting to around CHF 2,500 perbut also labour income, would fall. – people would relocate especially when comeconomically, as it would retain more skilled workon the Free Movement of Persons is the most imremaining agreements in Bilateral Agreements I
economic costs that could result from the abanin the event of losing association tobut potentially significant.
modelling purposes, which are shown in the report.
that the results still contain a certain level of

Inhaltsverzeichnis
Inhaltsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis ...........................................................................................................2
Kurzfassung..............................................................................................................................3
1 Einleitung...............................................................................................................................
1.1 Ziel, Herangehensweise und Methodik...................................................................................
1.2 Die Bilateralen I im Überblick ..................................................................................................
2 Mehrländer-Gleichgewichtsmodell.....................................................................................
3 Das Szenario «Wegfall der Bilateralen I»
4 Modellierung der Bilateralen I..............................................................................................
4.1 Personenfreizügigkeit..............................................................................................................
4.2 Technische Handelshemmnisse (MRA)..................................................................................
4.3 Öffentliches Beschaffungswesen ............................................................................................
4.4 Landwirtschaft.........................................................................................................................
4.5 Landverkehr............................................................................................................................
4.6 Luftverkehr..............................................................................................................................
4.7 Forschung...............................................................................................................................
5 Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines
5.1 Auswirkungen aller Abkommen zusammen
5.2 Auswirkungen der einzelnen Abkommen «isoliert»
6 Schlussbemerkungen...........................................................................................................
Anhang A: Aussenhandelstheorie und Modellansatz
Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen
Anhang C: Kumulierte Auswirkungen des
Anhang D: Vergleich mit der Ecoplan-Studie
Anhang E: Sensitivitätsanalyse........................................................................................
Literaturverzeichnis ............................................................................................................

ECOPLAN
............................................................................ 19
Wegfalls der Bilateralen I ............................. 65
............................................................................ 65
................................................................ 68
....................................................... 75
der einzelnen Abkommen .................. 81
Wegfalls der Bilateralen I bis 2045............. 98
2015 ........................................................ 102

Abkürzungsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis
AöB Abkommen über das öffentliche Beschaffungswesen
AOC Air Operator Certificate Luftverkehrsbetreiberzeugnisse
BFS Bundesamt für Statistik
BIP Bruttoinlandsprodukt
CGE computable general equilibrium
CHF Schweizer Franken
EASA European Aviation Safety Agency
EDA Eidgenössisches Departement für
EFD Eidgenössisches Finanzdepartement
EFTA European Free Trade Association
EU / EU27 Europäische Union ohne UK
EuGH Gerichtshof der Europäischen Union
F&E Forschung & Entwicklung – FZA Freizügigkeitsabkommen Abkürzung
FZ-km Fahrzeug-Kilometer
GGA/IGP Geschützte geografische Angabe
GPA Agreement on Government Procurement
GTAP Global Trade Analysis Project
GUB/AOP Geschützte Ursprungsbezeichnung
ICAO International Civil Aviation Organisation
KB Konformitätsbewertung
KBS Konformitätsbewertungsstelle
LSVA Leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe – LVA Landverkehrsabkommen Abkürzung
Mio. Million – MRA Mutual Recognition Agreementscher Handelshemmnisse
Mrd. Milliarde
OECD Organisation for Economic Co-operation
OKP Obligatorische Krankenpflegeversicherung
ROW Rest of the World
SECO Staatssekretariat für Wirtschaft
SEM Staatssekretariat für Migration – SES Single European Sky Einheitlicher
SIAA Swiss International Airports Association
TBT Technical Barriers to Trade Agreement
THG Bundesgesetz über die technischen
UVEK Eidgenössisches Departement für
VZÄ Vollzeitäquivalente
WBF Eidgenössisches Departement für
WTO World Trade Organisation

ECOPLAN
Europäischen Agentur für Flugsicherheitauswärtige Angelegenheiten
für das Personenfreizügigkeitsabkommen
/ indication géographique protégéeder WTO
/ appellation d'origine protégée
Internationale Zivilluftfahrtorganisationfür das bilaterale Landverkehrsabkommen
Abkürzung für das Abkommen über den Abbau techniand Development
Europäischer Luftraumder WTO
Handelshemmnisse
Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation
Wirtschaft, Bildung und Forschung

Kurzfassung
Kurzfassung
Ausgangslage
Am 18. März 2024 haben die Schweiz undmen und Vereinbarungen aufgenommen. Ziel
EU zu stabilisieren und weiterzuentwickeln.
(Strom, Lebensmittelsicherheit, Gesundheit).
vorgesehen, welche das Funktionieren derinstitutionellen Elemente, welche mit dem Paketansatz
auf die bestehenden Binnenmarktabkommen
Technische Handelshemmnisse, Landwirtschaft,
Binnenmarktabkommen Strom und Lebensmittelsicherheit.
mandat die Schaffung eines Rechtsrahmens
EU-Programmen, insbesondere an jenen fürzu den institutionellen Elementen ist die EU
ralen I zu aktualisieren und die vollständigeund Innovation zu gewähren.
Ziel
Die vorliegende Studie untersucht den volkswirtschaftlichentualisierung der bestehenden Abkommen und
nierens. Dazu wird der Fortbestand der Abkommenkeine Aktualisierung stattfindet. Da die genauen
Abkommen nicht genau absehbar sind, wirdralen I und der vollständigen Assoziierung an
unterstellt. Die vorliegende Studie misst denschaftlichen Auswirkungen eines Wegfalls des
Dieselbe Fragestellung wurde bereits in dergenden Studie werden diese Untersuchungen
über der Ecoplan-Studie 2015 sind:
•
Aktualisierung der gesamten Datenbasisund Importstruktur, Demografie usw.)
•
Das Vereinigte Königreich (UK) ist nicht
•
Im Szenario «Wegfall der Bilateralen I»
ausgegangen und angenommen, dass diediert sind.
•
Einige Änderungen bei der Parametrisierungneuer Erkenntnisse und aktualisierter Grundlagen
narien).

ECOPLAN
die EU Verhandlungen über ein Paket von Abkomist es, den bilateralen Weg der Schweiz mit der
Das Paket beinhaltet einerseits neue Abkommen
Andererseits sind verschiedene Paketelementebestehenden bilateralen Abkommen sichern. Die
geregelt werden sollen, beziehen sichaus den Bilateralen I, d. h. Personenfreizügigkeit,
Landverkehr, Luftverkehr sowie die neuen
Zudem sieht das Verhandlungsvor, welcher eine systematischere Teilnahme an
Forschung und Innovation sichert. Ohne Einigungnicht bereit verschiedene Abkommen der BilateBeteiligung an den EU-Programmen für Forschung
Nutzen der Sicherung und der Akdamit deren Erhalt und reibungslosen Funktiomit einem Szenario verglichen, in welchem
Auswirkungen einer Nicht-Aktualisierung derals Szenario der vollständige Wegfall der Bilatedie EU-Programme für Forschung und Innovation
Nutzen der Bilateralen I also an den volkswirtVertragspakets.
Ecoplan-Studie 2015 untersucht. Mit der vorlieaktualisiert. Die wichtigsten Änderungen gegenfür das Ausgangsjahr (Wirtschaftsstruktur, Exportmehr Teil der EU
wird von einer Kündigung der Abkommen im 2028
Abkommen bis spätestens 2045 vollständig eroder einzelnen Abkommen wurden aufgrundvorgenommen (z. B. Bevölkerungssze-

Kurzfassung
Der Nutzen der neuen Abkommen Strom, Lebensmittelsicherheitvorliegenden Studie nicht untersucht.
Methodik
Die volkswirtschaftlichen Auswirkungen desländergleichgewichtsmodell berechnet. Eine
klärung von internationalem Handel auf Grundlage
Firmenheterogenität, Produktvielfalt und unvollkommener – risch abgesicherte Rolle spielen. Damit lassenvon Handelsrestriktionen auf Wettbewerbsintensität,
schaftsaktivität (BIP) und die Einkommen erfassen.
Die Modellierung fokussiert auf die quantifizierbaren
Schwer quantifizierbare Faktoren wie die Auswirkungenwirkungen einer erschwerten behördlichen
Exkurs: Die Bilateralen I
Die Bilateralen I bestehen aus folgenden Abkommen:
•
Personenfreizügigkeit: Schweizer und EU-Bürgerinnen
Voraussetzungen gleichberechtigt in den Vertragsstaaten
•
Technische Handelshemmnisse (MRA): Das
Prüfung, ob ein Produkt den geltenden Vorschriftennur durch eine Zertifizierungsstelle in der Schweiz
nung eines Vertreters in der EU sowie separate
•
Öffentliches Beschaffungswesen: Die Ausschreibungspflichtmäss WTO-Regeln wird auf die Gemeinden und
nenverkehr, Energieversorgung) ausgeweitet.
•
Landwirtschaft: Der Handel mit Agrarprodukten
Käse, Früchte und Gemüse); einerseits durch
Gleichwertigkeit verschiedener Vorschriften,
zenschutz und biologische Landwirtschaft.
•
Landverkehr: Die Märkte für Strassenundschweizerische Verkehrspolitik der Verlagerung
•
Luftverkehr: Das Abkommen gewährt Fluggesellschaftenkehrsmärkten. Das Abkommen bildet zudem
Sicherheit der Luftfahrt, inkl. der Teilnahme derheit (EASA).
•
Forschung: Schweizer Forschende sowiegrammen für Forschung und Innovation beteiligen.

ECOPLAN
und Gesundheit wird in der
Wegfalls der Bilateralen I werden mit einem Mehrzentrale Stärke eines solchen Modells ist die Erder neuen Aussenhandelstheorie, bei der – Wettbewerb eine zentrale empisich die potenziell negativen Auswirkungen
Produktivität und letztlich auf die Wirtvolkswirtschaftlichen Gesamteffekte.
auf die Rechtssicherheit oder die AusZusammenarbeit können nicht modelliert werden. – Bürgerund können sich unter bestimmten
niederlassen bzw. eine Arbeit aufnehmen.
Inverkehrbringen von Produkten wird vereinfacht. Dieentspricht (sog. Konformitätsbewertung), muss
oder in der EU vorgenommen werden. Die BenenProduktkennzeichnungen entfallen.
für Beschaffungen oder Bauten geBezirke sowie auf bestimmte Sektoren (bspw. Schiewird in bestimmten Bereichen vereinfacht (z. B.
Zollabbau, andererseits durch die Anerkennung derbeispielsweise in den Bereichen Veterinärwesen, PflanSchienentransport werden schrittweise geöffnet, dieauf die Schiene europapolitisch abgesichert.
Zugangsrechte zu den jeweiligen Luftverdie Grundlage für die Zusammenarbeit im Bereich der
Schweiz an der Europäischen Agentur für FlugsicherUnternehmen können sich vollständig an den EU-Pro-

Kurzfassung
Das Szenario «Wegfall der Bilateralen
Damit eine Berechnung der volkswirtschaftlichenmöglich wird, muss ein Szenario ohne Bilaterale
«Wegfall der Bilateralen I» basiert auf den bestehendenmen, die schon vor den Bilateralen I bestanden
Weiter wird beim Wegfall des Personenfreizügigkeitsabkommensgentierung der Migration unterstellt. Es wird
Nettomigration mittels eines Kontingentierungssystemswird. Bezüglich der Teilnahme an den EU-Programmen
davon ausgegangen, dass die Schweiz als
Die Berechnung der volkswirtschaftlichen Auswirkungender Prämissen:
•
Die Bilateralen II (u. a. Schengen/Dublin)
•
Potenzielle künftige bilaterale Abkommen
•
Es gibt keine weitergehenden Reaktionen
Retorsionsoder Abfederungsmassnahmen
Volkswirtschaftliche Auswirkungen
Die Abbildung 1 zeigt die Auswirkungen dermen mit dem Wegfall der Bilateralen I auf
und alle übrigen Länder im Jahr 2045. Esauch der Nutzen (bspw. geringere Ausgaben
der geringeren Wohnbevölkerung) berücksichtigt.
Die in Abbildung 1 dargestellten Resultate sind
•
Wirtschaftliche Aktivität: Unter dem Stichwortwirkungen auf das Bruttoinlandsprodukt
porte aufgezeigt.
• – Faktorpreise Löhne und Kapitalrenditen:
der Niedrig/Mittelund Hochqualifizierten
Land investierten Kapitals dargestellt.
• Faktoreinkommen – Arbeitsund Kapitaleinkommen:
duktion von Gütern anbietet, erhält im Gegenzugnen Lohn bzw. ein entsprechendes Arbeitseinkommen.
sein Land anbietet, wird dafür
1 Sollte der Wegfall der Bilateralen I den Verlust der – bei ungünstiger Umsetzung zusätzlich ein hohesvon -3.2%, einem (jährlichen) Einkommensverlust
kerung oder ein um bis zu -3.7% tieferes Bruttoinlandsproduktkungen eines Wegfalls der Schengen-Assoziierung

ECOPLAN
I»
Auswirkungen des Wegfalls der Bilateralen I
I definiert werden. Die Rückfallposition beimbilateralen oder multilateralen Abkomoder unabhängig davon bestehen.
die Einführung einer Kontindavon ausgegangen, dass die jährliche EU/EFTAum knapp 20'000 Personen reduziertfür Forschung und Innovation wird
nicht-assoziierter Drittstaat teilnimmt.
erfolgt unter Berücksichtigung folgenbleiben in Kraft.1
werden nicht berücksichtigt.
der Schweiz und der EU. So werden bspw. keineergriffen.
eines Wegfalls der Bilateralen I
Kontingentierung der Nettozuwanderung zusamdie Schweiz, die EU, die restlichen OECD-Länderwerden sowohl die wirtschaftlichen Kosten als
des Staats für Bildung oder Verkehr aufgrundwie folgt zu verstehen:
«wirtschaftliche Aktivität» werden die Aus-
(BIP), das BIP/Kopf sowie auf die Exporte und ImEs werden die Veränderungen der Reallöhneund die realen Kapitalrenditen des im jeweiligen
Wer Arbeit und Kapital zur Proein Entgelt. Arbeitnehmende erhalten eiWer sein angespartes Kapital oderentschädigt und erhält ein entsprechendes – Schengen-/Dublin-Assoziierung nach sich ziehen, bestünde
«Schädigungspotenzial» bis zu einem Pro-Kopf-Konsumverlustvon durchschnittlich 1'600 CHF pro Kopf der Schweizer Bevöl-
(vgl. Ecoplan (2017), Volkswirtschaftliche Auswirder Schweiz).

Kurzfassung
Kapitaleinkommen. Beim Kapitaleinkommenmen sowie die erzielten Einkommen aus
von Land subsummiert. Werden Arbeitsman das Volkseinkommen.
Bei den Arbeitseinkommen wird jeweilskerung ausgewiesen. Da ein fixes einheimisches
Veränderung des Arbeitseinkommens derkräfte allein die Reallohnveränderung massgeblich.
Die Veränderungen beim Kapitaleinkommen
Bilateralen I das jeweilige inländische Kapitaleinkommen
Kapitaleinkommens erklärt sich (i) aus der
Kapitalrendite, (ii) aus dem verändertenbewegungen über die Grenze. Sinkt bspw.
als das Kapitaleinkommen im Ausland, soder Schweiz ins Ausland zurückgeführt werden.
Folge einer schlechteren politikinduziertendet eine Verlagerung der Produktion von
Die relativen Arbeitsund Kapitaleinkommensveränderungensätzlich in Frankenbeträgen für das Jahr – Beim Arbeitseinkommen der Niedrig/Mitteldes gesamten Arbeitseinkommens der
arbeiten, dargestellt. Illustrativ wird diegestellt. – Beim Kapitaleinkommen für die heimische
Schweiz investierten Kapitals dargestellt. – Das Total der Einkommen fasst die verändertenmen. Der gesamte auf Schweizer Territorium
heimische Bevölkerung wird zur Illustration

ECOPLAN
werden Vermögensund GeschäftseinkomVermietung von Immobilien oder Bereitstellungund Kapitaleinkommen zusammengezählt, erhält
das Arbeitseinkommen der einheimischen BevölArbeitsangebot unterstellt wird, ist für diein der Schweiz beschäftigten Schweizer Arbeitszeigen, wie stark sich durch den Wegfall der
verändert. Die Veränderung desdurch den Wegfall der Bilateralen I veränderten
Kapitaleinsatz in der Schweiz und (iii) aus Kapitaldas Kapitaleinkommen in der Schweiz stärkerkann dies bspw. auf Kapitalverschiebungen von
Diese Kapitalverschiebung kann bspw. die – Wettbewerbsposition der Schweiz sein es finder Schweiz ins Ausland statt.
haben wir für die Schweiz zu2045 ausgedrückt:
und Hochqualifizierten wird die Veränderung
Schweizer Arbeitskräfte, welche in der Schweiz
Veränderung auch in CHF/Vollzeitäquivalent darBevölkerung wird die Veränderung des in der
Arbeitsund Kapitaleinkommen zusamerwirtschaftete Einkommensverlust für dieauch in CHF/Kopf ausgedrückt.

Kurzfassung
Abbildung 1: Gesamte Auswirkungen eines
Total Bilaterale I inkl. Forschung
Wirtschaftliche Aktivität
BIP Bruttoinlandsprodukt
BIP/Kopf
Exporte
Importe
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte
Löhne Hochqualifizierte
Kapitalrendite
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittel/Hochqual.
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Veränderung der Bevölkerung
Der Wegfall der Bilateralen I schwächt das
Durch die Kontingentierung der Migration von
Wegfall der Bilateralen I wird die Wettbewerbspositionrestriktionen verschlechtert. Zudem liegt das
unterstellten Annahmen zur Entwicklung derum insgesamt -4% tiefer. Durch diese beiden – der Schweiz das Bruttoinlandsprodukt (BIP)
Bilateralen I. Gemäss der Modellanalyse fälltim Jahr 2045 um -4.9% geringer aus, als es
Fall wäre (vgl. Abbildung 1). Beim BIP/Kopf
(Exporte und Importe) zeigt eine ähnliche Einbusse
Die nachfolgende Abbildung 2 zeigt illustrativund ohne Wegfall der Bilateralen I entwickelt.
2028 bis 2045 entsprechen einem Verlust von
Verlust eines halben Jahres-BIP (Durchschnitt

ECOPLAN
Wegfalls der Bilateralen I im Jahr 2045
ROW (Rest
Schweiz EU Rest OECD
der Welt)
-4.90% 0.43% 0.00% 0.00%
-1.65%
-4.82% 0.50% -0.01% -0.01%
-4.61% 0.46% -0.01% -0.01%
-1.08% 0.03% -0.01% -0.01%
-0.27% -0.10% -0.01% -0.01%
-0.90% 0.13% 0.02% 0.02%
"Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
-1.08% 0.03% -0.01% -0.01%
-0.27% -0.10% -0.01% -0.01%
-5.03% 0.48% 0.00% 0.00%
-2.92% 0.27% 0.00% -0.01%
-4.26 Mrd. CHF
-800 CHF/Vollzeitäquivalent
-22.15 Mrd. CHF
-26.40 Mrd. CHF
-2’545
CHF/Kopf
-3.21%
Wirtschaftswachstum in der Schweiz
EU/EFTA-Arbeitskräften in die Schweiz und dender Schweiz durch zusätzliche Handels- – Arbeitsangebot in der Schweiz gemäss den – Erwerbsbevölkerung und zur Kontingentierung
Effekte entwickelt sich die Wirtschaftsleistung – weniger dynamisch als im Szenario mit dendas BIP im Szenario «Wegfall der Bilateralen I»
im Falle der Weiterführung der Bilateralen I derbeträgt die Einbusse 1.65%. Der Aussenhandel
wie das BIP.
auf, wie sich das BIP gemäss Schätzungen mit
Die kumulierten BIP-Verluste über den Zeitraum
-520 Mrd. CHF. Dies entspricht in etwa einemder Jahre 2028 bis 2045).

Kurzfassung
Abbildung 2: BIP-Entwicklung ohne/mit
Mrd. CHF
1’250
1’200
1’150
ohne
1’100
1’050
1’000
2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
Die in der Abbildung 1 vorgestellten volkswirtschaftlichen
Bilateralen I zeigen die Auswirkungen eines
3 zeigt, wie gross die Auswirkungen auf das – sind also die «isolierte» Wirkung einestendste Abkommen ist das Personenfreizügigkeitsabkommen.
BIP um -4.55% geringer ausfallen. Bedeutend
Handelshemmnissen, bei welchem bei einemrechnen ist.
Es ist zu beachten, dass die Summe der «isolierten»
nicht den gesamten Auswirkungen des Wegfallsdarin, dass der Wegfall jedes einzelnen Abkommens
die Schweiz weniger attraktiv für Arbeitsmigrationheimischen Wirtschaft weniger Arbeitskräfte
die Kontingentierung auch nicht mehr so vielwerden. Entsprechend fällt der negative Effekt
ringer aus.

ECOPLAN
Wegfall der Bilateralen I
BIP
Jahr 2045:
-4.9%
Wegfall Bilaterale I
mit Wegfall Bilaterale I
2035 2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 2044 2045
Auswirkungen eines Wegfalls der
Wegfalls aller sieben Abkommen. Die Abbildung
BIP beim Wegfall eines einzelnen Abkommenseinzelnen Abkommens. Das wirtschaftlich bedeuBei einem Wegfall würde dasist auch das Abkommen zu den technischen
Wegfall mit einem BIP-Verlust von -0.48% zu
Auswirkungen der einzelnen Abkommenaller Abkommen entspricht. Der Grund liegt
die Schweizer Wirtschaft schwächt undmacht. Wenn aufgrund der schwächeren
in die Schweiz migrieren wollen, müssen durch
Arbeitsmigrierende von der Schweiz abgehalteneiner Kontingentierung der Arbeitsmigration ge-

Kurzfassung
Abbildung 3: «Isolierte» Auswirkungen
BIP%-5.0% -4.0% -3.0%
Personenfreizügigkeit
Technische Handelshemmnisse
Öffentliches Beschaffungswesen
Landwirtschaft
Landverkehr
Luftverkehr
Forschung
Der Wegfall der Bilateralen I führt zu tieferen
Durch die Verknappung des Faktors Arbeitheitsrenten» in Form höherer Löhne auf Kosten
gentierung und die zusätzlichen Handelsrestriktionenverlusten und zu einem Kapitaltransfer ins Ausland – nehmen) dies zum Nachteil der Schweizer
Netto-Produktionsverluste und der Kapitalabflussfekte zugunsten der Arbeitseinkommen. Per
rig/Mittelqualifizierten um -1.08% geringer aus.
busse mit -0.27% geringer als bei den Niedrig/Mittelqualifizierten.
zwischen heimischen und hochqualifiziertenrig/Mittelqualifizierten, sinken die Reallöhne
niger stark als diejenigen der Niedrig/Mittelqualifizierten.
der Schweizer Arbeitskräfte sinken die Arbeitseinkommenlöhne.
In absoluten Zahlen ausgedrückt, fällt das Arbeitseinkommengrund des Wegfalls der Bilateralen I im Jahr
CHF pro Vollzeitäquivalent geringer aus.
Der Wegfall der Bilateralen I trifft die Beziehenden
Arbeitnehmenden
Bei den Kapitaleinkommen muss die Schweizgrossen Verlusten rechnen: (i) die Kapitalrendite
in der Schweiz eingesetzt und (iii) Kapital

ECOPLAN
jedes einzelnen Abkommens im Jahr 2045
-2.0% -1.0% 0.0%
-0.5% -0.4% -0.3% -0.2% -0.1% 0.0%
Reallöhnen und Arbeitseinkommenkönnen die Arbeitnehmenden im Modell «Knappder Kapitaleinkommen einfahren. Die Kontinführen aber auch zu Netto-Produktions-
(bspw. Produktionsverlagerung von UnterArbeitnehmenden. Die negativen Effekte derdominieren die positiven UmverteilungsefSaldo fallen 2045 die Reallöhne für die NiedBei den Hochqualifizierten ist die ReallohneinDa die Substituierbarkeit
EU-Arbeitskräften höher ist als bei den Niedund Arbeitseinkommen der Hochqualifizierten weAufgrund des fixen Arbeitsangebotsim selben Ausmass wie die Realder Schweizer Arbeitskräfte auf2045 um insgesamt -4.26 Mrd. CHF oder -800
von Kapitaleinkommen stärker als diebei einem Wegfall der Bilateralen I mit relativ
sinkt um -0.90%, (ii) es wird weniger Kapitalwird von der Schweiz ins Ausland verschoben

Kurzfassung
(Produktionsverlagerungen). Insgesamt fällt
Mrd. CHF im Jahr 2045 geringer aus als mit
Der Wegfall der Bilateralen I führt zu spürbaren
Berücksichtigt man das Total aus Arbeitsheimische Bevölkerung mit einer totalen Einkommenseinbusse
CHF gegenüber dem Szenario mit den Bilateralen
Kopf. Hauptverantwortlich für die Einkommenseinbussenkommen.
Kumuliert über den gesamten Betrachtungszeitraummenseinbusse von rund 240 Mrd. CHF. Dies
1’300
schnittlich rund CHF pro Kopf und Jahr.
Die EU wird durch einen Wegfall der Bilateralen
Durch den Wegfall der Bilateralen I wird die
Gegensatz dazu verbessert sich die relative
Linie die Kontingentierung der Zuwanderungdene Kapitalverschiebung (Produktionsverlagerungen)
lich. Anders gesagt, wirkt sich der verstärktederen wirtschaftliche Entwicklung aus. Der Wegfall
einer Zunahme der Gesamteinkommen von
Hochqualifizierten, weil sich durch die Kontingentierung
Arbeitsangebot in der EU erhöht. Die Kapitaleinkommenleicht höher aus: (i) Einerseits steigt die Produktivität
renditen nehmen um 0.13% zu, (ii) anderseits
Kapital von der Schweiz in die EU verschoben.
nennenswerten Folgen aufgrund des Wegfalls
Einordnung der Resultate
Die Modellrechnungen der Auswirkungen des
•
einen Rückgang der wirtschaftlichen Aktivität
-4.9 % geringer aus als mit den Bilateralen
• erhebliche Einkommensverluste der Bevölkerung
CHF pro Kopf im Jahr 2045. Es sinken vor
•
eine Schwächung der Schweizer Wirtschaftallem im Vergleich zur EU. Die EU würde
der EU wirtschaftlich sogar profitieren.
Für die Interpretation und Einordnung der berechnetenachten:

ECOPLAN
das Kapitaleinkommen um -5.03% oder -22.15
den Bilateralen I.
Einkommenseinbussen in der Schweizund Kapitaleinkommen ist gemäss Modell für die
im Jahr 2045 von 26.4 Mrd.
I zu rechnen. Dies entspricht 2’545 CHF proist die Entwicklung der Kapitalein2028 bis 2045 ergibt sich eine Einkom23‘000
entspricht rund CHF pro Kopf oder durchI wirtschaftlich nicht geschwächt
Wettbewerbsposition der Schweiz geschwächt. Im
Wettbewerbsposition der EU. Dafür sind in ersteraus der EU in die Schweiz und die damit verbunvon der Schweiz in die EU verantwortVerbleib von Fachkräften in der EU positiv aufder Bilateralen I führt in der EU bis 2045 zu
0.27%. Die Reallöhne sinken in der EU für dieder Zuwanderung in die Schweiz das
in der EU fallen dagegen um 0.48% – des eingesetzten Kapitals die Kapitalwird aber auch mehr Kapital eingesetzt und
Für den Rest der Welt ergeben sich keineder Bilateralen I.
Wegfalls der Bilateralen I zeigen:
in der Schweiz; im Jahr 2045 fällt das BIP um
I.
in der Schweiz im Umfang von rund 2‘500
allem Kapital-, aber auch die Arbeitseinkommen. – und vermehrte Standortverlagerungen vorvon einem stärkeren Verbleib an Fachkräften in
Resultate sind folgende Punkte zu be-

Kurzfassung
•
Erfassung eines Wegfalls der Bilateraleneines Wegfalls der Bilateralen I ist mit
mussten quantifizierbare Annahmen getroffenalle Effekte erfasst werden konnten. Die
zu interpretieren.
•
Modellannahmen: Nicht nur die Parametrisierungauch das gewählte Modell mit seinen Modellannahmen
Die Sensitivitätsanalyse zeigt aber, dasslichen wirtschaftlichen Einbussen bei einem
breite -2.9% bis -5.6% des BIP).
• Unsicherheiten bei der Festlegung des Szenariosmischen Weiterentwicklung des Verhältnisses
schaftlichen Auswirkungen eines Wegfalls
Szenario «Wegfall der Bilateralen I» festgelegtalten, schon vor den Bilateralen I bestehenden
auch unterstellt, dass das Verhältnis mitdie Bilateralen II und damit die Assoziierung
seitig keine weiteren Retorsionsoder Abfederungsmassnahmen
Die Modellrechnungen zeigen die Auswirkungenzum aktuellen Stand der Bilateralen I. Bei
zu rechnen, dass sich das Wirkungsfeldweitung des Geltungsbereichs des Abkommens
hemmnisse auf weitere Produktegruppen).
der Bilateralen I 2045 dem heutigen rechtlichennur die Abkommen gemäss ihrem aktuellen
Auswirkungen einer möglichen Weiterentwicklungunberücksichtigt. Wenn nur eine der obigen
negativeren Auswirkungen auf die Schweizerkerung, als dies die modellberechneten
Auswirkungen ausgegangen werden, wenn
•
Kontingentierungssystem: In der vorliegenden – tierungssystem unterstellt ähnlich demgekannt haben. Je nach Ausgestaltung
EU/EFTA-Raum können die volkswirtschaftlichen
•
Niveau der kontingentierten Zuwanderung:
rischen Annahmen zu Bevölkerungsentwicklungstärkere/schwächere Kontingentierung gewählt,
schaftliche Einbussen ergeben. Klar ist aber,
zu volkswirtschaftlichen Einbussen führt,
greift. Dies wäre beispielsweise der Fall,
aufgrund eines Erstarkens des europäischenstellte Niveau reduziert. Das Kontingentierungssystem

ECOPLAN
I in den Modellberechnungen: Die Modellierung
Unsicherheiten verbunden. Für die Modellierungwerden. Zudem ist zu beachten, dass nicht
Resultate sind daher mit einer gewissen Vorsichtdes Wegfalls der Bilateralen I, sondern
hat einen Einfluss auf die Resultate.
auch mit veränderten Modellannahmen mit erhebWegfall der Bilateralen I zu rechnen ist (Band-
„Wegfall der Bilateralen I“
und der dynaSchweiz-EU: Die berechneten volkswirtder Bilateralen I sind abhängig davon, wie daswird. Wir gehen davon aus, dass auf die
Verträge zurückgegriffen wird. Weiter wirdder EU nicht weiter beeinträchtigt wird, also bspw.
an Schengen/Dublin in Kraft bleiben und beidergriffen werden.
des Wegfalls der Bilateralen I im Vergleicheinem Fortbestand der Bilateralen I wäre damit
der Bilateralen I weiterentwickeln wird (bspw. Ausüber den Abbau technischer HandelsWir unterstellen aber, dass das Wirkungsfeld
Stand entspricht. Die Studie umfasst daher
Geltungsbereich und die allfälligen positivender bilateralen Abkommen bleiben somit
Annahmen nicht zutrifft, besteht das Risiko von
Volkswirtschaft und auf die Schweizer BevölResultate zeigen. Umgekehrt kann von geringerendie Abkommen nicht vollständig wegfallen.
Studie wurde ein «klassisches» KontingenSystem, wie wir es in den 1990er-Jahren bereitsder Begrenzung der Einwanderung aus dem
Auswirkungen variieren.
Die berechneten Resultate basieren auf szenaund Nettozuwanderung. Würde bspw. eineso würden sich grössere/kleinere volkswirtdass der Wegfall der Bilateralen I auch dann
wenn das Kontingentierungssystem gar nichtwenn sich die Nettozuwanderung in die Schweiz
Wirtschaftsraums von selbst auf das unterhätte dann keine direkten

Kurzfassung
Auswirkungen, weil es gar nicht nötig wäre.
übrigen Abkommen wirtschaftliche Einbussen
Fazit: Der Wegfall der Bilateralen I führt zu einerschaft und zu spürbaren Einkommenseinbussen
ein Risiko, dass die Einbussen höher sind,

ECOPLAN
Trotzdem entstünden durch einen Wegfall derin der Grössenordnung von -1.4% des BIP.
erheblichen Schwächung der Schweizer Wirtbei der heimischen Bevölkerung. Es bestehtals in dieser Studie ausgewiesen.

1. Einleitung
Ausgangslage
Am 18. März 2024 haben die Schweiz undmen und Vereinbarungen aufgenommen. Ziel
EU zu stabilisieren und weiterzuentwickeln.
(Strom, Lebensmittelsicherheit, Gesundheit).
vorgesehen, welche das Funktionieren derinstitutionellen Elemente, welche mit dem Paketansatz
auf die bestehenden Binnenmarktabkommen
Technische Handelshemmnisse, Landwirtschaft,
Binnenmarktabkommen Strom und Lebensmittelsicherheit.
mandat die Schaffung eines Rechtsrahmens
EU-Programmen, insbesondere an jenen fürzu den institutionellen Elementen ist die EU
ralen I zu aktualisieren und die vollständigeund Innovation zu gewähren.
Das übergeordnete Ziel des Bundesrates istund weiterzuentwickeln. Der Nutzen des neuen
zusätzlichen Abkommen und der Ergänzungseits im Erhalt und reibungslosen Funktionierens
Bundesrat hat das WBF und EDA beauftragt,
arbeit mit den zuständigen Bundesstellen zutember 2023 überwiesene Postulat 22.3296
auf die Schweizer Wirtschaft und Ansätze des
2024 überwiesene Postulat 24.3528 der Fraktiondie Schweiz» eine Berichterstattung zu den
bestehenden bilateralen Verträge.
1.1 Ziel, Herangehensweise und Methodik
Gegenstand der vorliegenden Studie ist derreibungsloses Funktionieren dank einer laufenden
Abkommen handelt sich um die Abkommen
•
Personenfreizügigkeit
•
Technische Handelshemmnisse (MRA)
•
Öffentliches Beschaffungswesen
•
Landwirtschaft
•
Landverkehr
•
Luftverkehr
•
Forschung

ECOPLAN
die EU Verhandlungen über ein Paket von Abkomist es, den bilateralen Weg der Schweiz mit der
Das Paket beinhaltet einerseits neue Abkommen
Andererseits sind verschiedene Paketelementebestehenden bilateralen Abkommen sichern. Die
geregelt werden sollen, beziehen sichaus den Bilateralen I, d. h. Personenfreizügigkeit,
Landverkehr, Luftverkehr sowie die neuen
Zudem sieht das Verhandlungsvor, welcher eine systematischere Teilnahme an
Forschung und Innovation sichert. Ohne Einigungnicht bereit verschiedene Abkommen der BilateBeteiligung an den EU-Programmen für Forschunges, den bilateralen Weg langfristig zu stabilisieren
Gesamtpakets besteht daher einerseits in deneinzelner bestehender Abkommen, und andererder bestehenden bilateralen Abkommen. Der
die wirtschaftlichen Auswirkungen in Zusammenevaluieren. Zudem verlangen das am 20. SepMichaud Gigon «Europadossier. Auswirkungen
Bundesrates» als auch das am 12. Dezemberder FDP «Wert der Bilateralen Verträge für
Auswirkungen eines schrittweisen Wegfalls der
Nutzen der bestehenden Bilaterale I bzw. deren
Aktualisierung. Bei den sieben bestehendenzu:

1. Einleitung
Ziel: Die vorliegende Studie soll den Nutzenhenden Abkommen messen, in dem die Auswirkungen
liert wird.
Aktualisierung der Ecoplan-Studie 2015
Mit der vorliegenden Studie wird die Ecoplan-Studierungen gegenüber der Ecoplan-Studie 2015
•
Aktualisierung der gesamten Datenbasisdas Ausgangsjahr, also vom Jahr 20073
die vorliegende Studie. Aktualisierung
BFS-Bevölkerungsszenarien aus dem Jahr
•
Das Vereinigte Königreich (UK) ist nicht
•
Im Szenario «Wegfall der Bilateralen I»
2028 ausgegangen und angenommen, dassdig erodiert sind.5
•
Weiter ergeben sich auch einige Änderungenmen aufgrund neuer Erkenntnisse.
Neue Abkommen sind nicht Gegenstand
Die neu verhandelten Abkommen zu Strom,
Teil der vorliegenden Studie. Zudem werden
Ausweitungen des Geltungsbereichs) der bestehenden
Ebenfalls nicht Gegenstand der vorliegendenteralen Verträge, insbesondere Schengen/Dublin,
Zollsicherheit oder die Verknüpfung der Emissionshandelssysteme,
stand der Verhandlungen zum neuen Gesamtpaket
Herangehensweise
Um den Nutzen der Aktualisierung und damit
Verträge zu bestimmen, ist ein Vergleich
2 Bei den Abschätzungen zum Nutzen der Bilateralen
Studie vergeben. BAK hat ihre Studie aus dem Jahre
3 GTAP Version 8.
4 GTAP Version 11, Input-Output-Tabelle der Schweiz
Schweiz stehen nicht zur Verfügung.
5 Ecoplan (2015) ging von einer Kündigung per 1.1.2018

ECOPLAN
der Sicherung und der Aktualisierung der besteeines Wegfalls der Bilateralen I simu- – wichtigste Änderungen
2015 aktualisiert.2 Die wichtigsten Ändesind:
(Wirtschaftsstruktur, Exporte, Importe usw.) fürfür die Ecoplan-Studie 2015 auf das Jahr 20174 für
der unterstellten Bevölkerungsszenarien gemäss
2020.
mehr in der EU.
wird von einer Kündigung der Abkommen im Jahrdie Abkommen bis spätestens 2045 vollstänbei den Auswirkungen der einzelnen Abkomder vorliegenden Studie
Lebensmittelsicherheit und Gesundheit sind nichtkeine möglichen Weiterentwicklungen (sprich
Binnenmarktabkommen untersucht.
Studie sind die Aktualisierung der weiteren biladas Abkommen zu Zollerleichterung undwelche auch nicht Gegensind.
des Funktionierens der bestehenden bilateralenzu einem Szenario notwendig, in welchem keine
I wurde 2015 neben Ecoplan auch an BAK eine entsprechende
2015 bereits aktualisiert, vgl. BAK (2020).
für das Jahr Jahr 2017. Neuere Input-Output-Tabellen zuraus und einer Erosion bis 2035.

1. Einleitung
Aktualisierung stattfindet, und es somit zu einer
Dies dürfte eintreffen, falls es zu keiner Einigungkommt. Es ist allerdings heute nicht absehbar,
men materialisieren würde. Es muss diesbezüglich
Die institutionellen Elemente, welche mit demsich auf die Binnenmarktabkommen, d. h. aktuell:
hemmnisse, Landwirtschaft, Landverkehr, Luftverkehr.
die Schaffung eines Rechtsrahmens vor, welcher
Programmen, insbesondere an den EU-Programmen
Horizon Europe, Digital Europe Programm,
institutionellen Elementen ist die EU nicht bereitaktualisieren und die vollständige Beteiligung
novation zu gewähren.
Inwiefern die Abkommen der Bilateralen I oderbleibt jedoch eine politische Entscheidung.
teilweisen bis vollständigen Verlust der Relevanz
Konsequenz zu einer Kündigung eines dieserkäme. In diesem Fall würden aufgrund der Guillotineklausel
len. Das stellt für die Bilateralen I ein Negativszenario – fallen könnte es sind aber auch andere Szenarienmen auch ausserhalb der Bilateralen I, wie
Bandbreite möglicher Folgen ist entsprechendnommen werden können, werden in dieser Studie
pletten Wegfalls der Bilateralen Verträge I
Forschung und Innovation untersucht.
Methodik
Die vorliegende Studie misst den Wert der Sicherung
Abkommen durch die Simulation der Auswirkungen
Die volkswirtschaftlichen Auswirkungen deschenbaren Mehrländergleichgewichtsmodell
die Erklärung von internationalem Handel aufbei der Firmenheterogenität, Produktvielfalt – empirisch abgesicherte Rolle spielen. Damit
riktionen auf Wettbewerbsintensität, Produktivität
Das Mehrländergleichgewichtsmodell ist regionalselund Rückwirkungen im internationalen
teralen Handelsstrukturen der Schweiz mitübrigen Welt explizit zu erfassen. Mit dem multiregionalen
wirkungen des Wegfalls der Bilateralen I auf

ECOPLAN
schrittweisen Erosion der Abkommen kommt.
auf ein neues Gesamtpaket mit der EU
wie sich eine Nicht-Aktualisierung der Abkomeine Annahme getroffen werden.
Paketansatz geregelt werden sollen, beziehen
Personenfreizügigkeit, Technische HandelsZudem sieht das Verhandlungsmandateine systematische Teilnahme an den EUfür Forschung und Innovation (aktuell
Euratom und ITER) sichert. Ohne Einigung zu denverschiedene Abkommen der Bilateralen I zu
an den EU-Programmen für Forschung und InElemente davon nicht mehr aktualisiert würden,
Es ist nicht auszuschliessen, dass es bei einemgewisser Binnenmarktabkommen in letzter
Abkommen durch die Schweiz oder die EU
die gesamten Bilateralen I wegfaldar, das in der Realität nuancierter ausdenkbar, inkl. eine Blockade von Abkombspw. die Schengen/Dublin-Assoziierung. Diebreit. Da politische Entscheide nicht vorweggedie Auswirkungen des Szenarios eines komund der Assoziierung an die EU-Programme für
und der Aktualisierung der bestehendeneines Wegfalls der Bilateralen I.
Wegfalls der Bilateralen I werden mit einem bereanalysiert. Eine zentrale Stärke des Modells ist
Grundlage der neueren Aussenhandelstheorie, – und unvollkommener Wettbewerb eine zentralelassen sich die Auswirkungen von Handelsrestund Wohlstand (BIP) erfassen.
und auch sektoral disaggregiert, um WechHandel zu erfassen: Für die Analyse sind die bilader EU, mit anderen OECD-Ländern und mit der
Modell können zudem auch die Ausdie EU mit den Auswirkungen auf die Schweiz

1. Einleitungverglichen werden. Auch im Hinblick auf zukünftige
dieser übergeordnete Analyserahmen vorteilhaft
1.2 Die Bilateralen I im Überblick
Nach dem Volks-Nein zum EWR vom 6. Dezembermen zwischen der Schweiz und der EU abgeschlossen
am 21. Juni 1999 unterzeichnet, am 21. Maisen und am 1. Juni 2002 in Kraft gesetzt.6
Die Bilateralen I stellen in verschiedenen Wirtschaftssektorennierungsfreien Marktzugang für Schweizer Unternehmen
lich mit einer sogenannten «Guillotine-Klausel»
nur gemeinsam in Kraft gesetzt werden können.
auch die übrigen ausser Kraft gesetzt. – Die Bilateralen I sind mit Ausnahme desnungsabkommen:
•
Personenfreizügigkeit: Die Arbeitsmärkte
Übergangsfristen können sich Schweizerin den Vertragsstaaten niederlassen bzw.
sie über einen gültigen Arbeitsvertrag verfügen,
chende finanzielle Mittel nachweisen können
•
Technische Handelshemmnisse (auchnannt): Die Produktekonformitätsbewertung
das für die Vermarktung im gesamteuropäischenschriften entspricht (sog. Konformitätsbewertung),
bewertungsstelle in der Schweiz oder in
Benennung einer Vertretung in der EU sowie
•
Öffentliches Beschaffungswesen: Die Ausschreibungspflichtten gemäss WTO-Regeln wird auf die Beschaffungsaktivitäten
fischen privaten Unternehmen in bestimmtentet.
•
Landwirtschaft: Der Handel mit Agrarprodukten
(z. B. Käse, andere Milchprodukte); einerseitserkennung der Gleichwertigkeit der verschiedenen
reichen Veterinärrecht, Pflanzenschutz und
•
Landverkehr: Die Märkte für Strassenunddie schweizerische Verkehrspolitik der
6 Nachfolgend ein Auszug aus EDA (2014), Die Bilateralen
2014, Seite 7.

ECOPLAN
wirtschaftspolitische Diskussionen dürftesein.
1992, wurden sieben sektorielle Abkom-
(Bilaterale I). Die Bilateralen I wurden
2000 vom Volk mit 67.2% Ja-Stimmen gutgeheisden mehr oder weniger diskrimisicher. Die Abkommen wurden rechtverknüpft. Diese bestimmt, dass die Verträge
Wird eines der Abkommen gekündigt, werden – Forschungsabkommens klassische Marktöffwerden schrittweise geöffnet. Nach Ablauf vonund EU-Bürgerinnen und -Bürger gleichberechtigt
eine Arbeit aufnehmen. Voraussetzung ist, dassselbstständig erwerbend sind oder ausreiund krankenversichert sind. – – MRA «Mutual Recognition Agreement» gewird vereinfacht. Die Prüfung, ob ein Produkt,
Markt vorgesehen ist, den geltenden Vormuss nur noch bei einer Konformitätsder EU vorgenommen werden. Zudem entfällt dieseparate Produktkennzeichnungen.
für Beschaffungen oder Bauvon öffentlichen und speziSektoren (bspw. Schienenverkehr) ausgeweiwird in bestimmten Bereichen vereinfachtdurch Zollabbau, andererseits durch die AnVorschriften, beispielsweise in den Bebiologische Landwirtschaft.
Schienentransport werden schrittweise geöffnet,
Verlagerung auf die Schiene europapolitisch – Abkommen Schweiz Europäische Union, Ausgabe

2. Mehrländer-Gleichgewichtsmodellabgesichert: Die EU akzeptierte die sukzessive
die Schweiz die stufenweise Erhöhung
2005).
•
Luftverkehr: Das Abkommen gewährt Fluggesellschaftenden jeweiligen Luftverkehrsmärkten. Zudem
Bereich der Sicherheit der Luftfahrt.
•
Forschung: Die Schweiz ist an den EU-Programmeniert und es gelten die entsprechenden Teilnahmebedingungen
nehmen in der Schweiz.
2 Mehrländer-Gleichgewichtsmodell
Analyse mit einem Mehrländer-Gleichgewichtsmodelle
Für die ökonomische Wirkungsanalyse eines
Gleichgewichtsmodell (computable generalihren heimischen Wirtschaftsstrukturen sowie
deren wichtigen Handelspartnern abbildet (vgl.
Anhang A). Auf der Basis empirischer Daten
Effekte eines Wegfalls der Bilateralen I simuliert.
Die Modellierung fokussiert auf die quantifizierbaren
Schwer quantifizierbare Faktoren wie die Auswirkungenwirkungen einer erschwerten behördlichen
Mehrländer-Mehrsektoren-Gleichgewichtsmodell
Das für die Analyse eingesetzte numerischedisaggregiert. Es bildet Produktionsstrukturen,
len Handelsbeziehungen) sowie Einkommenswesentliche Erweiterung für die vorliegenderisierung von Handel über Produktvielfalt, Firmenheterogenität
werb gemäss dem Ansatz von Melitz (vgl. Anhangdiese Erweiterung ist, dass die Melitz-Formulierung
gen von Handelsregulierungen auf Wettbewerbsintensität,
tivität und damit auch auf die wirtschaftlicheerlaubt.
Handelseinschränkungen und Regulierungsrente
Um die ökonomischen Auswirkungen einermüssen die damit verbundenen Einschränkungen
tungen bzw. für die Mobilität von Faktoren imsich Handelsbarrieren in zwei Kategorien zerlegen
renten für ökonomische Akteure verbunden

ECOPLAN
Erhöhung der LSVA auf 325 CHF (ab 2008),
der Gewichtslimite für Lastwagen auf 40 t (seitschrittweise Zugangsrechte zu
regelt das Abkommen die Zusammenarbeit imfür Forschung und Innovation assozifür Forschende und UnterWegfalls der Bilateralen I wird ein numerischesequilibrium CGE) eingesetzt, dass die Schweiz in
dem internationalen Handel mit der EU und andazu die Ausführungen zum Modellansatz imwerden die sektoralen und gesamtwirtschaftlichen
volkswirtschaftlichen Gesamteffekte.
auf die Rechtssicherheit oder die AusZusammenarbeit können nicht modelliert werden.
mit Melitz-Ansatz
Gleichgewichtsmodell ist sektoral und regionalinternationalen Handel (mit expliziten bilateraund Ausgabenmuster der Haushalte ab. Die
Studie besteht in einer umfassenderen Charakteund unvollständigem WettbeA bzw. Meltiz (2003)). Der Hauptgrund füreine realistische Erfassung der AuswirkunProduktvielfalt sowie FirmenprodukLeistungsfähigkeit und den Wohlstand der Schweiz
Abschaffung der Bilateralen I zu quantifizieren,
für den Handel von Gütern und DienstleisModell abgebildet werden. Grundsätzlich lassen – einerseits Barrieren, die mit Regulierungssind und andererseits Handelsbarrieren, für die

2. Mehrländer-Gleichgewichtsmodell – keine Renten fassbar bzw. erzielbar sindsen der Fall ist (sog. dissipative Renten oder
portzölle) mit tangiblen, expliziten Renten – mensströme so erhält eine Regierung bspw.
Importzöllen.

ECOPLAN
wie dies bspw. bei technischen HandelshemmnisEisbergkosten). Handelsrestriktionen (bspw. Imerzeugen direkt oder indirekt monetäre Einkomzusätzliche Einnahmen durch die Erhebung von

3. Das Szenario «Wegfall der Bilateralen I»
3 Das Szenario «Wegfall der Bilateralen
Im Rahmen der vorliegenden Studie werdender Bilateralen I berechnet.
hand eines Wegfallsauf Basis der bestehenden bilateralen oder
teralen I bestanden oder unabhängig von dendas Rückfallszenario so eng wie möglich an
Die Berechnung der volkswirtschaftlichen Auswirkungender Prämissen:
•
Die Bilateralen II bleiben in Kraft.7
•
Potenzielle künftige bilaterale Abkommen
•
Es gibt keine weitergehenden Reaktionen
Retorsionsoder Abfederungsmassnahmen
•
Bezüglich der Teilnahme an den EU-Programmenausgegangen, dass die Schweiz als nicht-assoziierter
Die Resultate werden für ein Bevölkerungsszenario
(vgl. Ausführungen im Kapitel 4.1) für den
Jahr 2045 wird grob abgeschätzt (vgl. nachfolgende
7 Die Bilateralen II enthalten u. a. Erleichterungen in
Tourismus und im Finanzbereich. Darüber hinaus werdengen/Dublin), Sicherheit, Umwelt und Kultur geregelt.
in Ecoplan (2017) analysiert. In der Ecoplan-Studie
Wiedereinführung von Grenzkontrollen auf die Grenzgängersind getrennt von den in der vorliegenden Studie unterstellten
trachten. Es wurde in der vorliegenden Studie angenommen,
bleibt. Es ist diesbezüglich zu beachten, dass es zwardem Personenfreizügigkeitsabkommen und Schengen/Dublin
tisiert wird.
Sollte der Wegfall der Bilateralen I den Verlust der – bei ungünstiger Umsetzung zusätzlich ein hohesvon -3.2%, einem (jährlichen) Einkommensverlust
kerung oder ein um bis zu -3.7% tieferes Bruttoinlandsprodukt

ECOPLAN
I»
der volkswirtschaftliche Wert der Bilateralen I anDas Szenario „Wegfall der Bilateralen I“ wurdemultilateralen Abkommen, die schon vor den BilaBilateralen I bestehen, festgelegt. Dabei wurde
Ecoplan (2015) angelehnt.
erfolgt unter Berücksichtigung folgenwerden nicht berücksichtigt.
der Schweiz und der EU. So werden bspw. keineergriffen.
für Forschung und Innovation wird davon
Drittstaat teilnimmt.
und eine Beschränkung der Zuwanderung
Zeitpunkt 2045 ausgewiesen. Der Verlauf bis ins
Abbildung).
den Wirtschaftsbeziehungen in der Lebensmittelindustrie, demu. a. auch Bereiche wie Reiseverkehr und Asyl (SchenDie Auswirkungen eines Wegfalls von Schengen/Dublin wurde
(2017) zu Schengen/Dublin wurden u. a. die Auswirkungen derabgeschätzt. Diese Abschätzungen in Ecoplan (2017)
Annahmen zum Rückgang der Grenzgänger zu bedass die Schengen/Dublin-Assoziierung bestehenkeine rechtliche, aber eine politische Verknüpfung zwischen
gibt, die in der vorliegenden Studie aber nicht thema- – Schengen-/Dublin-Assoziierung nach sich ziehen, bestünde
«Schädigungspotenzial» bis zu einem Pro-Kopf-Konsumverlustvon durchschnittlich 1'600 CHF pro Kopf der Schweizer Bevöl-
(vgl. Ecoplan (2017)).

3. Das Szenario «Wegfall der Bilateralen I»
Abbildung 3-1: Modellresultate für das Jahr
Mrd. CHF
1’200
1’150
1’100
Interpolation für die Periode
1’050
1’000
2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034

ECOPLAN
2045 und Interpolation für 2028 bis 2045
BIP
Modellresultatfür das Jahr
2028 bis 2045
2035 2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 2044 2045

4. Modellierung der Bilateralen I
4 Modellierung der Bilateralen
4.1 Personenfreizügigkeit
Das Abkommen im Überblick
Mit der Personenfreizügigkeit (FZA) haben dieden Anspruch auf gleiche Lebens-, Beschäftigungs-
(Gleichbehandlung) und dürfen von ihren Familienangehörigenspruch umfasst insbesondere das Recht, in
ten, Zugang zu einer Beschäftigung zu suchen,
sen, und gegebenenfalls nach der Ausübung
Des Weiteren haben Dienstleistungserbringende
Jahr in der Schweiz aufzuhalten und ihre Dienstleistungenanspruch auf eine Einreise haben nicht erwerbstätige
ner oder Studierende), solange sie gewisseren ausreichend finanzielle Mittel für sich und
cherung abzuschliessen. Konkret haben Schweizerderen Bürgerinnen und Bürger in der Schweiz
•
auf geografische und berufliche Mobilitätinnerhalb des EU-Raumes und der Schweiz
werden)
•
selbstständig erwerbend zu sein
•
auf Familiennachzug
•
auf einen sechsmonatigen Aufenthalt für
•
im Land zu verbleiben, auch wenn sie nicht
•
auf gleiche Arbeitsbedingungen (Gleichbehandlung,
•
auf Diplomanerkennung im Hinblick auftigkeit
•
auf koordinierten Sozialversicherungsschutz
•
auf gleiche soziale und steuerliche Vergünstigungen
•
im jeweiligen Land unter gewissen Bedingungen
Das FZA bezweckt zudem die Liberalisierung
Im Rahmen des FZA nimmt die Schweiz auchnung teil. Zudem wird durch das FZA die Koordinierung
systeme gewährleistet.
8 Nach Beendigung eines Arbeitsverhältnisses ist eine
Anhang I Art. 2), um sich eine neue Arbeitsstelle zuund Rentner, Studierende, Privatiers, usw.) müssen
zialhilfe beantragen können.

ECOPLAN
I
Bürger aus den Vertragsstaaten im Einreiselandund Arbeitsbedingungen wie die Inländer
begleitet werden. Dieser Anein Vertragsland «einzureisen, sich dort aufzuhalsich als Selbständigerwerbender niederzulaseiner Erwerbstätigkeit dort zu verbleiben».
das Recht, sich während 90 Arbeitstagen imanzubieten. Ebenfalls einen RechtsPersonen (z. B. Rentnerinnen und RentZulassungsbedingungen erfüllen. Zu diesen gehödie Familie und die Pflicht, eine KrankenversiStaatsangehörige im EU/EFTA-Raum undim Rahmen des FZA das Recht:
(Wohnort, Arbeitsort oder die Arbeitsstelle könnenunter gewissen Voraussetzungen gewechselt
die Arbeitssuchemehr erwerbstätig sind8
Nicht-Diskriminierungsklausel)
die Zulassung zu einer reglementierten ErwerbstäImmobilien zu erwerbengewisser Aspekte des Dienstleistungsverkehrs.
am europäischen System der Diplomanerkender nationalen SozialversicherungsAufenthaltsbewilligung von bis zu 6 Monaten vorgesehen (FZA
suchen. Ein Aufenthalt ohne Erwerbstätigkeit (Rentnerinnenüber genügend finanzielle Mittel verfügen, damit sie keine So-

4. Modellierung der Bilateralen I
Das FZA erlaubt die Ausstellung und Erneuerung
(bis zu einem Jahr) Aufenthaltsbewilligungen.
EU17/EFTA-Staaten mit Einschränkungen
Mitgliedstaaten schrittweise ausgeweitet.
Im Zuge der Einführung des FZA wurden am
Lohnund Sozialdumping in Kraft gesetzt.
Erwerbstätige vor der Unterschreitung des inzu schützen, und wurden im Laufe der Zeit
Was hat das Abkommen wirtschaftlich gebracht?
Das FZA und die damit verbundene Zuwanderung
Steigerung des Arbeitsangebots als auch überpirischen Befunde für die Schweiz9 können
•
Beschäftigung: Die EU/EFTA-Arbeitsmigrationeine Konkurrenz des bestehenden Arbeitsmarktangebots
(Sogwirkung des Arbeitsmarktes).10 Die zusätzlichenicht auf Kosten der ansässigen Bevölkerung11,
den Einheimischen.12 Allerdings gibt esgungslage einzelner Subgruppen der
könnte.13 Umgekehrt ergeben sich für dieonen einzunehmen.14
•
Löhne: Der Effekt des FZA auf die Löhnefür substanzielle negative oder positive Wirkungen
die Arbeitsmigration nur begrenzte nachteiligetigte der Einheimischen hat, ist u. a. darauf
Arbeitnehmenden auf die Zuwanderungagiert haben.16
•
BIP: Mit der steigenden (Erwerbs)-Bevölkerung
Wirtschaft, aber auch die Nachfrage nach
9 Einen Überblick über die internationale Literatur bietet
10 Vgl. dazu Flückiger et. al. (2006), Flückiger und Kempeneersdes SECO.
11 Basten und Siegenthaler (2013) darauf hin, dass dieinsgesamt reduziert und die Beschäftigung erhöht hat.
12 Basten, C., Siegenthaler, M. (2019).
13 Vgl. Losa et. al. (2011), Sheldon und Cueni (2011),
14 Beerli et al. (2021).
15 Gerfin und Kaiser (2010), Sheldon und Cueni (2011b),
Siegenthaler (2013), Müller et al. (2013).
16 Basten, Ch., Siegenthaler, M. (2019).

ECOPLAN
langfristiger (für fünf Jahre) und kurzfristiger
Das FZA trat am 1. Juni 2002 für diebis 2014 in Kraft. Es wurde seither auf neue EU1. Juni 2004 flankierende Massnahmen gegen
Die flankierenden Massnahmen haben zum Ziel,
der Schweiz geltenden Lohnund Sozialniveausverstärkt.
kann das Wirtschaftswachstum sowohl viaeine höhere Produktivität beeinflussen. Die emwie folgt zusammengefasst werden:
ist in erster Linie eine Ergänzung und nichtund daher nachfragegetrieben
Beschäftigung von Zuwandernden gehtsondern verringert die Arbeitslosigkeit unter
Hinweise, dass die Zuwanderung die Beschäftiansässigen Bevölkerung beeinträchtigt haben
Ansässigen mehr Möglichkeiten, Führungspositiist gering. Empirisch gibt es keine klaren Befundedes Abkommens auf die Löhne.15 Dass
Auswirkungen auf die Löhne und Beschäfzurückzuführen, dass die jüngeren heimischenmit einem Wechsel in anspruchsvollere Berufe reerhöht sich das Produktionspotenzial der
Konsumgütern und Wohnraum; beides wirkt sich
Edo A. (2019).
(2012) sowie die diversen Observatoriumsberichte
Einwanderung die Arbeitslosigkeit der Einheimischen sogar
Lalive, Zweimüller und Favre (2013).
Henneberger und Ziegler (2011), Favre (2012), Basten und

4. Modellierung der Bilateralen I
positiv auf das BIP aus.17 Empirisch lässtderung das Pro-Kopf-BIP erhöht. Resultate
tiven Effekt auf das Pro-Kopf-BIP hin.18
Es gibt empirische Hinweise, dass die
Produktivität und Innovationsleistung vongezogen werden.
•
Verteilungswirkungen: Gemäss Theoriedie Zuwandernden, die Arbeitgeber und
lässt sich dies allerdings nicht nachweisen.
•
Sozialversicherungen: Die EU/EFTA-Zuwanderndengeres Leistungs-Beitragsverhältnis für AHV/IV/EO
zu den in der Schweiz Geborenen belasten
AHV/IV/EO weniger und wirken der demografischen
Wie hat sich das Abkommen seit der Ecoplan-Studie
Seit 2019 gilt für Bulgarien und Rumänienderzeit noch die Ventilklausel, welche für das
2025 gilt für Kroatien wieder die volle Freizügigkeit.
auf diese drei EU-Länder wurde in der Ecoplan-Studiegleich zur Ecoplan-Studie 2015 ist, dass das
und daher auch nicht mehr unter das FZA fällt.
Was ändert sich beim Wegfall?
Die Schweiz führt unilateral ein Kontingentsystem
Wie stark die Zuwanderung gebremst bzw. – werden soll, ist offen und muss wie nachfolgend
Annahmen zur Modellierung des Wegfalls
Für die vorliegende Abschätzung wird unterstellt,
rungseffekt der Personenfreizügigkeit mittels
(2015) wurde für die vorliegende Aktualisierungwanderung festgelegt. Bolli et al. (2015) schätzen,
ceteris paribus die Zuwanderung aus den EU27/EFTA-Staatenum jährlich zwischen 16’300 und 26’300 Personen
nen wir damit, dass ein Kontingentierungssystemknapp 20'000 Personen reduziert. In der Ecoplan-Studie
17 Aeppli et al. (2010), Stalder (2008, 2010), KOF (2015).
18 BAK (2015), BAK (2020), Ecoplan (2015), Economiesuisse
19 Vgl. KOF (2015), Ecoplan (2015).
20 Vgl. Favre, Föllmi, Zweimüller J. (2023), Marini et al.

ECOPLAN
sich nicht schlüssig nachweisen, ob die Zuwanaus Modellrechnungen deuten auf einen posiZuwanderung hochqualifizierter Arbeitskräfte die
Unternehmen erhöht und neue Unternehmen anprofitieren von der Zuwanderung in erster Linie
Unternehmensbesitzer (Shareholder).19 Empirischweisen bis 2070 ein deutlich gerinauf als in der Schweiz Geborene. Relativ
die EU/EFTA-Zuwandernden die Sozialwerke
Alterung entgegen.20
2015 entwickelt?
die volle Personenfreizügigkeit. Für Kroatien gilt
Jahr 2024 von der Schweiz angerufen wurde. Ab
Die Erweiterung der Personenfreizügigkeit
2015 bereits antizipiert. Neu im VerVereinigte Königreich nicht mehr in der EU istein, welches die Zuwanderung beschränkt.
auf welches Niveau die Zuwanderung begrenzt – dargelegt auf Annahmen basieren.
dass die Zuwanderung um den ZuwandeKontingenten reduziert wird. Basierend auf KOF
eine hypothetische Begrenzung der Nettozudass das Personenfreizügigkeitsabkommenzwischen 2002 und 2012 brutto
erhöht hat. In dervorliegenden Studie rechdie jährliche EU/EFTA-Nettomigration um
(2015) wurde die jährliche EU/EFTA-
(2016).
(2019).

4. Modellierung der Bilateralen I
Nettomigration ebenfalls um rund 20'000 Personenbetrachtet werden somit ähnliche Annahmen
Damit wir ein Kontingentierungssystem, welchesmodellmässig implementieren können, müssen
Erwerbsbevölkerung treffen. Die Abbildungzur Zusammensetzung der Wohnund Erwerbsbevölkerung
und 2045 (mit und ohne Kontingentierung).
nahme zugrunde:
•
Die nicht restringierte Entwicklung der WohnEcoplan-Studie (2015) auf dem Bevölkerungsszenariosaldo) des BFS.
•
Mit der Kontingentierung wird die Nettozuwanderungbis 2045 jährlich um knapp 20'000 Personen – wird analog der Ecoplan-Studie (2015)
•
Für die Berechnung der kontingentsbedingtenwurde unterstellt, dass die Quote beim Familiennachzug
Arbeitsmigration 0.3 pro Erwerbstätigen
• – Weiter wird in Abweichung zur Ecoplan-Studie
Kontingentierung die Anteile der hochqualifiziertennehmenden verändern. Der Effekt ist allerdings
21 Eigene Abschätzungen für das Jahr 2013 auf Basis
22 Ohne Kontingentierung berechnet sich auf Basis dervon 56.94% im Jahr 2045 für die gesamthaft in der
Anteil von 56.94% auf 56.74%.

ECOPLAN
mittels Kontingentierung reduziert. Absolutwie in der Ecoplan-Studie 2015 getroffen.
die EU/EFTA-Nettozuwanderung reduziert,
wir Annahmen zur Entwicklung der Wohnund
4-1 zeigt die dem Modell unterstellten Annahmenfür die Jahre 2025 (Ausgangslage)
Der Abbildung 4-1 liegen ihrerseits folgende Anund Erwerbsbevölkerung basiert analog zur
A00-05-2020 (hoher Wanderungsaus den EU/EFTA-Staaten für 2028
reduziert. Der Zuwachs bei den Grenzgängern – um 25% reduziert.
Veränderung bei der Wohnbevölkerungfür die kontingentierte EU/EFTAbeträgt.21
(2015) unterstellt, dass sich durch dieund niedrig/mittelqualifizierten Arbeitrelativ gering.22
ZEMIS, dem Zentrale Migrationsinformationssystem.
GTAP-Daten ein Anteil hochqualifizierter Arbeitnehmenden
Schweiz geleistete Arbeit. Mit Kontingentierung sinkt dieser

4. Modellierung der Bilateralen I
Abbildung 4-1: Szenarische Annahmen zur
Wohnbevölkerung
Jahr 2025
Schweizer
Ausländer EWR
Ausländer Nicht-EWR
Grenzgänger EWR
Total
Jahr 2045 Bevölkerungsszenario
Schweizer
Ausländer EWR
Ausländer Nicht-EWR
Grenzgänger EWR
Total
Jahr 2045 Mit Kontigentierung
Schweizer
Ausländer EWR
Ausländer Nicht-EWR
Grenzgänger EWR
Total
Jahr 2045 Reduktion
Schweizer
Ausländer EWR
Ausländer Nicht-EWR
Grenzgänger EWR
Total
Wie die obige Abbildung zeigt, implizieren
Kontingentierung auf die Wohnbevölkerung
•
Die ständige Wohnbevölkerung ist aufgrundniedriger als bei nicht restringierter Entwicklung.
•
Das gesamte Arbeitsangebot (in Vollzeitäquivalenten)
im Jahr 2045 um -4.0% niedriger als beirung bewirkt eine Reduktion des Arbeitsangebots
EU/EFTA-Staaten um rund 180‘000
denaus EU/EFTA-Staaten im Jahr 2045 entspricht.
duktion von 45‘000 Vollzeitäquivalenten,
Die nachfolgende Abbildung fasst die Parametrisierungwichtsmodell zusammen und zeigt auch, dass
mässig abgebildet sind. Wichtig ist, dass wirrung, also bspw. die geringeren Ausgaben
berücksichtigen.

ECOPLAN
Kontingentierung
Erwerbsquote
Erwerbs[Erwerbsständige bevölkerung und bevölkerung in %
Grenzgänger der Wohn-
[in 1000] [VZÄ in 1000] bevölkerung]
6’667 3’037
45.6%
1’617
976 60.4%
862 431 50.0%
9’146 4’825
52.8%
A00-05-2020 ohne Kontigentierung
7’224 3’097
42.9%
2’293 1’314
57.3%
1’210
576 47.6%
10’727 5’568
51.9%
7’224 3’097
42.9%
1’949 1’138
58.4%
1’210
576 47.6%
10’383 5’347
51.5%
aufgrund Kontingentierung
0.0% 0.0%
-15.0% -13.4%
0.0% 0.0%
-7.8%
-3.2% -4.0%
die unterstellten Annahmen folgende Wirkung derund das Arbeitsangebot in der Schweiz:
der Kontingentierung im Jahr 2045 um 3.2%
liegt aufgrund der Kontingentierungnicht restringierter Entwicklung. Die Kontingentievon niedergelassenen Arbeitskräften aus
Vollzeitäquivalente, was 13.4% der Arbeitskräfte
Für die Grenzgänger ergibt sich eine Rewas einer Reduktion um 7.8% entspricht.
der Kontingentierung im Gleichgenicht alle Effekte der Kontingentierung modellden wirtschaftlichen Nutzen der Kontingentiedes Staates (bspw. für Bildung oder Verkehr), grob

4. Modellierung der Bilateralen I
Abbildung 4-2: Personenfreizügigkeit
Was hat das Abkommen wirtWas ändertschaftlich gebracht? fall?
Personenfreizügigkeit – – Freier Personenverkehr zwiErsatz derschen EU und CH Mobilität durch
system
-> Beschränkungpersonenpotenzials – Zusätzliche
Kosten für
-> Höhere Friktions-
/Transaktionskostenternehmen – – Teilliberalisierung bei der Gegenseitige
grenzüberschreitenden, persoErbringungnengebundenen Dienstleisbundenen
tungserbringung (90-Tage-Re-
-> Eingeschränktergelung) – – Rechtsangleichung im SozialZusätzliche
versicherungsrecht (verbesgang zu Leistungsansprüchenserter Zugang zu Leistungsander Sozialversicherungen
sprüchen, v. a. ALV, OKP, mögliche Doppeldeckungen
AHV/IV, Sozialhilfe) bzw. -auszahlungen
-> evtl. Kosteneinsparungendurch Zugangsbarrieren
-> mögliche
Doppeldeckungen – – Gegenseitige DiplomanerkenZusätzlichenung Zuwanderung,
der automatischernung bei bestimmten
-> Höherer administrativerwand für Arbeitnehmende,
Arbeitgeber
23 Die EFTA-Staaten wurden im Modell nicht einzeln als
„Rest OECD“ subsummiert.

ECOPLAN
sich beim WegModellierung des Wegfalls – uneingeschränkten Uniforme Kontingentierung fürein KontingentNiedrig/Mittelund Hochqualifizierte aus der EU (Kontingentierung um -13.4%).23 Unides Erwerbsforme Kontingentierung bei
für dieden Grenzgängern (Kontingentierung um -7.8%) – Nutzen der Kontingentierung:
Geringere Ausgaben des
Staates (bspw. für Bildung,
Verkehr, Infrastruktur usw.) ->
die Staatsausgaben nehmenlinear zur Wohnbevölkerung
ab (die Pro-Kopf-Ausgabendes Staates verändern sich
somit nicht)
administrative
Nicht berücksichtigt:
Kontingentierung – Erhöhte Friktions-/Transaktionskosten bei den Unternehbei Unmenund Staat – Wegfall der Rechtssicherheit
Arbeitskräfte aus der EU rekrutieren zu können
Nachteile bei der
Nicht berücksichtigt:
von personenge – Erhöhte Friktions-/TransaktiDienstleistungenonskosten bei den UnternehDL-Handel men
Barrieren im ZuNicht berücksichtigt: – Auswirkungen auf die Sozialundversicherungen werden nicht
berücksichtigt, da empirische
Grundlagen zu allfälligen Kosteneinsparungen oder möglichen Effizienzverlusten fehlen
Effizienzverluste von
Barriere bei der
Nicht berücksichtigt:
wegen fehlen – Erhöhte Friktions-/TransaktiAnerkenonskosten
Berufen.
Aufund Verwaltung
Gruppe aufgenommen, sondern sind unter der Ländergruppe

4. Modellierung der Bilateralen I
4.2 Technische Handelshemmnisse (MRA)
Das Abkommen im Überblick
Das Abkommen zwischen der Schweiz undhemmnisse (MRA, Mutual Recognition Agreement)
den Abbau nicht-tarifärer Handelshemmnissebeinhaltet die gegenseitige Anerkennung
chergestellt, dass die im Rahmen von Produktkonformitätsbewertungenzierungsprozesse für zwanzig Produktbereiche
in der EU, durchgeführt werden müssen. Hinzuche auf der Harmonisierung der dazugehörigen
das Abkommen die Pflichten der Wirtschaftsakteureanerkannt. In der Praxis kann damit u. a. auf
wenn z. B. eine Schweizer Firma auf ihrenkann und nicht diejenige einer eigens dafür mandatierten
ist es ferner nicht nötig, einen Bevollmächtigtenernennen.
Die Voraussetzung für den Abbau der technischenerfassten Produktbereichen beruht auf der
zwischen der Schweiz und der EU. Deshalbmung beider Vertragsparteien aktualisiert werden,
setzgebung Rechnung zu tragen. Im Jahr 2021
Medizinprodukte verweigert (vgl. untenstehende
Exkurs: Keine Aktualisierungen im Bereich Medizinprodukte
Die Schweiz hat ihre Gesetzgebung über Medizinprodukteum die Äquivalenz mit derjenigen der EU zu wahren.
Kapitel 4 (Medizinprodukte) des Anhangs I desaktualisiert werden müssen. Mit Verweis auf die
Aktualisierung verweigert. Als Konsequenz darausseit Mitte 2021 als Drittstaat betrachtet. Im Jahr
dazu.24 «Dadurch fielen wesentliche Handelserleichterungenwie zum Beispiel die gegenseitige Möglichkeit für
ten auf dem Gebiet der anderen Vertragsparteihat die EU die Schweiz von der gemeinsamen
darauf hat der Bundesrat verschiedene Auffangmassnahmenven Auswirkungen zu mildern. Dazu gehört insbesondere
produkten mit einer EU-Zertifizierung und CE-Kennzeichnung.26
24 Vgl. Bundesamt für Gesundheit BAG (2024b).
25 Vgl. Bundesamt für Gesundheit BAG (2024a).
26 Vgl. Bundesamt für Gesundheit BAG (2024a).

ECOPLAN
der EU über den Abbau technischer Handelszielt darauf ab, den Marktzugang durchbei Einfuhren und Ausfuhren zu erleichtern. Es
von Konformitätsbewertungen. Damit wird sinotwendigen Zertifinur einmal, d. h. entweder in der Schweiz oderkommen weitere Handelserleichterungen, welProduktvorschriften basieren. So werden durchaus dem jeweils anderen Wirtschaftsraum
aufwendige Umetikettierungen verzichtet werden,
Produkten ihre Adresse in der Schweiz angeben
Vertretung in der EU. Dank dem MRA
(«Authorised Representative») in der EU zu
Handelshemmnisse in den vom Abkommen
Gleichwertigkeit der technischen Gesetzgebungmuss das Abkommen regelmässig unter Zustimum der Entwicklung der technischen Gehat die EU diese Aktualisierung für den Bereich
Box für mehr Details).
ab dem Jahr 2018 vollständig überarbeitet,
Im Nachgang dazu hätte auch das entsprechende
Abkommens über die technischen Handelshemmnisseinstitutionellen Fragen hat die EU aber eine solche
wird die Schweiz im Bereich der Medizinprodukte
2022 kam zudem noch der Bereich In-vitro-Diagnostikzwischen der Schweiz und der EU weg,
EUund Schweizer Hersteller, keinen Bevollmächtigzu benennen [«Authorised Representative»]. Zeitgleich
Marktüberwachung ausgeschlossen.»25 Als Reaktionbeschlossen, um die drohenden negatidie einseitige Anerkennung von Medizin-

4. Modellierung der Bilateralen I
Was hat das Abkommen wirtschaftlich gebracht?
Seit der Ecoplan-Studie von 2015 gab es nur
Auswirkungen des Abkommens. Der Standvolkswirtschaftliche Bedeutung des Abkommens
kommens umfassen eine grosse Zahl industriellermen aus der Maschinen-, Elektround Metallindustrie,
wie Hersteller von Medizinprodukten und Messgerätengang zum EU-Binnenmarkt profitieren. Dies
Produkte und erlaubt es, neue Produkte rascher
Gemäss der MRA-Statistik des SECO waren
Schweizer Exporte im Wert von 30 bis 97 Mrd.
Box für Details zu den betroffenen Produktgruppen).27
den unterschiedlichen Umgang mit den MRA-Kapiteln
Pharmaprodukte betreffen. Bei diesen Produktgruppen
Anerkennung der Inspektionen der guten Laborpraxisund der guten Herstellungspraxis (GMP)
chende Inspektionen nicht mehrfach durchgeführt
Markzugang für diese Produkte jedoch nurder Konformitätsbewertung dieser Produkte
bringen der Produkte der Kapitel 14 und 15
oder Bewilligungen der einzelnen Produktenotwendig. Eine genauere Bestimmung des
nicht möglich. Die Exporte ohne die beiden
2023 rund 30 Mrd. CHF. Unabhängig vondas Abkommen fallenden Güter in die EU27
der Wert dieser Exporte noch 18 bis 30 Mrd.
In der Literatur ist gut dokumentiert, dass
Schweizer Exporte ausgewirkt hat. Basierendgehandelten Produkten im Zeitraum von 1992
die Exporte der betroffenen Produkte ausrund 9% angestiegen sind.29 Ein Teil des Effekts
henden Handels auf EU-Handelspartner («Tradelich, dass durch das Abkommen zusätzlicher
da gewisse Hersteller erst durch das Abkommenger Beitrag zu diesen Verbesserungen leisten
pelten Konformitätsbewertungen. Gemäss früheren
27 Vgl. Staatssekretariat für Wirtschaft SECO (2024a).
28 Für das Jahr 2002 sind keine Zahlen aus der MRA-Statistikwurde aber unter Verwendung derselben Zolltarifnummern
Zoll und Grenzschutz BAZG (2024)) berechnet undvon 2002 wurden zudem ebenfalls der Handel mit allen
29 Vgl. Abegger; Abrahamsen; Bolli; u. a. (2015).

ECOPLAN
wenige neue empirische Publikationen zu dender Literatur weist aber weiterhin auf eine grosse
hin. Die zwanzig Produktgruppen des AbProdukte, womit viele exportorientierte FirChemieund Pharmaunternehmen sovon einem deutlich vereinfachten Zuverbessert die Wettbewerbsfähigkeit bestehenderin den EU-Markt einzuführen. – – im Jahr 2023 je nach Betrachtungsweise
CHF vom MRA betroffen (vgl. untenstehender
Die grosse Bandbreite ergibt sich durch
14 und 15, welche u. a. Chemieundermöglicht das MRA die gegenseitige
(GLP) für Chemieprodukte (Kapitel 14)
für Pharmaprodukte (Kapitel 15), womit entsprewerden müssen. Das MRA erleichtert denteilweise, indem nur Teilaspekte (GLP und GMP)
unter das Abkommen fallen. Für das Inverkehrsind jedoch trotz MRA zusätzliche Zulassungen
(bspw. bei Arzneimittel für jedes einzelne Produkt)
Werts des MRA bei den Kapiteln 14 und 15 ist
MRA-Kapitel 14 und 15 umfassen für das Jahrder Betrachtungsweise sind die Exporte der unter
seit 2002 stark angestiegen. Im Jahr 2002 betrug
CHF.28
sich das Abkommen insgesamt positiv auf dieauf einer empirischen Analyse von über 5'000
bis 2013 errechnete die KOF im Jahr 2015, dassder Schweiz in die EU durch das Abkommen um
entsteht dabei durch die Umlenkung besteDiversion). Die Studie macht aber auch deutHandel entstanden ist («Trade Creation»), z. B.
in den EU-Markt eingetreten sind. Ein wichtidie Einsparungen durch den Wegfall der dopSchätzungen betragen die Mehrkosten füröffentlich verfügbar. Der im Text angegebene Wert
anhand der Aussenhandelsstatistik (vgl. Bundesamt fürist damit als methodisch konsistent einzustufen. Für die Zahlen
heutigen Ländern der EU27 berücksichtigt.

4. Modellierung der Bilateralen I
die zusätzliche Konformitätsbewertung im Zielland
Für weitere Elemente des Abkommens, z. B.
vollmächtigten, gibt es keine spezifischen Schätzungen.
Weitere Studien deuten zudem darauf hin,
fähigkeit von Schweizer Produzenten tendenziellren Schweizer Konsumentinnen und Konsumenten
hemmnisse ein Mitgrund für höhere Preise
Exkurs: Vom Abkommen betroffene Produktgruppen
Nachfolgende Abbildung 4-3 zeigt die dem MRA
Spalte rechts ist das jeweilige Exportvolumen der
Zahlen stammen aus der MRA-Statistik des SECO,
baut.33 Es gibt bei der Identifikation der betroffenenalle betroffenen Produkte lassen sich eindeutig
aber die beste verfügbare Annäherung dar.
Wie bereits erwähnt, umfasst die Statistik bei
Chemieund Pharmaprodukten. Es war nicht
Handelserleichterung durch das MRA bei diesenchen MRA-Kapiteln. Gemäss dem Branchenverband
die Pharmabranche wesentliche Einsparungen.34
wird der Handel in den Kapiteln 14 und 15 in den
Handel kategorisiert.35 Die Auswirkungen auf diethematisiert.
30 Vgl. Meier; Hertig (2008).
31 Vgl. z. B. Burghardt (2013).
32 Vgl. Staatssekretariat für Wirtschaft SECO (2013).
33 Vgl. Staatssekretariat für Wirtschaft SECO (2024a).
34 Vgl. Interpharma (2024).
35 Für Verfahren analog zu denjenigen von Kapitel 14
mit anderen Staaten abgeschlossen werden, darunter
SECO (2024b)). Für Kapitel 15 ist dies aber nicht der

ECOPLAN
zwischen 0.5% und 1% des Produktwerts.30
der erwähnten gegenseitigen Akzeptanz der Bedass sich durch das Abkommen die Wettbewerbsinsgesamt verbessert hat.31 Ebenso profitievom Abkommen, da technische Handelsauf importierte Güter darstellen.32
unterstehenden zwanzig Produktgruppen. In der
Schweiz in die EU27 dargestellt (Jahr 2023). Diesewelche auf Auswertungen der Handelsstatistik aufWarenströme im Zolltarif gewisse Unschärfen. Nichtund präzise identifizieren. Die Zahlen des SECO stellen
den Kapiteln 14 und 15 auch das Exportvolumen vonmöglich abschliessend abzuschätzen, inwiefern die
Produkten gleich zu bewerten ist, wie bei den restliInterpharma bringt das Abkommen aber auch für
Da dazu aber keine genauen Zahlen vorhanden sind,
Modellsimulationen vorsichtshalber nicht als MRAResultate sind im Exkurs am Ende dieses Kapitelskonnten in der Vergangenheit auch entsprechende Abkommen
seit 2023 auch die USA (vgl. Staatssekretariat für Wirtschaft
Fall.

4. Modellierung der Bilateralen I
Abbildung 4-3: Im MRA enthaltene Produkte
Exporte in die EU27, Jahr
Kapitel – 1 Maschinen – 2 Persönliche Schutzausrüstung – 3 Spielzeug – 4 Medizinprodukte – 5 Gasverbrauchseinrichtung und Heizkessel – 6 Druckgeräte – 7 Funkanlagen und Telekommunikationssendegeräte – Geräte und Schutzsysteme zur Verwendung in
explosionsgefährdeten Bereichen – Elektrische Betriebsmittel und elektromagnetische
Verträglichkeit – 10 Baugeräte und Baumaschinen – 11 Messgeräte und Fertigpackungen – 12 Kraftfahrzeuge – 13 Landund forstwirtschaftliche Zugmaschinen – 14 Gute Laborpraxis – Inspektion der guten Herstellungspraxis für Arzneimittel
Zertifizierung der Chargen – 16 Bauprodukte – 17 Aufzüge – 18 Biozid-Produkte – 19 Seilbahnen – 20 Explosivstoffe für zivile Zwecke
Total inkl. Kapitel 14+15
Total ohne Kapitel 14+15
Quelle: Staatssekretariat für Wirtschaft SECO (2024)
* Die Kapitel 14 und 15 sind Spezialfälle, vgl. obenstehendesionen von Baugeräten und Baumaschinen. Die Produkte
Was ändert sich beim Wegfall?
Im Szenario mit den Bilateralen I (Referenzszenario)
gen, bei welchem die gegenseitige Anerkennungchen gewährleistet ist. Die heute fehlende Anerkennung
mit wieder gesichert.
Der Wegfall des Abkommens hätte für die EU
Konsequenzen:

ECOPLAN
und Produktkategorien und Wert der Schweizer
Exporte in die EU27
(Jahr 2023), in CHF
11’356
Mio. CHF
82 Mio. CHF
88 Mio. CHF
6’061
Mio. CHF
141 Mio. CHF
745 Mio. CHF
548 Mio. CHF
1’001
Mio. CHF
3’179
Mio. CHF
n/a
2’597
Mio. CHF
1’686
Mio. CHF
54 Mio. CHF
22’816
Mio. CHF*
und
43’506
Mio. CHF*
2’403
Mio. CHF
235 Mio. CHF
58 Mio. CHF
3 Mio. CHF
51 Mio. CHF
96’610
Mio. CHF
30’288
Mio. CHF
Ausführungen im Text. Bei Kapitel 10 geht es um Lärmemisselbst sind in anderen Kapiteln erfasst.
wird implizit von einem Stand ausgeganin allen vom Abkommen betroffenen Bereiim Bereich Medizinprodukte wäre daund die Schweiz voraussichtlich unterschiedliche

4. Modellierung der Bilateralen I
•
Exporte der Schweiz in die EU: Für dierischen Erzeugnisse, die auf den EU-Markt
Abkommens wieder die Pflicht, eine doppelte
Ebenso wurden weitere mit dem Abkommenlen. Beispielsweise müssten Schweizer
Vertretung im EU-Raum haben, womit aufwendigeder notwendig würden. Der Wegfall all dieser
rung der Exporte und einer Schwächungund auch die Angebotsvielfalt werden abnehmen.
•
Importe der EU in die Schweiz: Im Fallschen Handelshemmnissen ist davon auszugehen,
terhin ohne doppelte Konformitätsbewertungwenn die Schweiz in der Folge ihr Recht
das Cassis-de-Dijon Prinzip vor, dass ingebrachte Produkte grundsätzlich auch in
Dies ist in Art. 16a des Bundesgesetzesfestgehalten. Allerdings würden für Importe
mens wegfallen. Wie das Beispiel desz. B. neu wieder einen offiziellen Schweizer
presentative»), was je nach Produkt erheblichechend auf das in der Schweiz verfügbare
Annahmen zur Modellierung des Wegfalls
Für die Abbildung des Wegfalls des Abkommensschen (a) der Notwendigkeit zur doppelten Konformitätsbewertung
das Abkommen entstandenen Handelserleichterungenpresentative» im jeweils anderen Markt). Wie
chanismen relevant. Für die Einfuhr von EU-Warendass lediglich die über die doppelte Konformitätsbewertung
terungen wegfallen würden.
Die Abbildung dieser Effekte basiert auf dentur. Diese beziehen sich zwar primär auf die
den Effekt auf die Einfuhren der EU aber keine
Ergebnisse auf beide Handelsrichtungen angewendet.
Ergebnisse aus der Literatur zudem auf denwerden. Dazu werden die entsprechenden
Gesamtsektors skaliert. Konkret machten die
Jahr 2023 rund 23.5% der Gesamtexporte
Aufgrund der oben erläuternden Unschärfen

ECOPLAN
bisher unter das Abkommen fallenden schweizekommen sollen, besteht nach dem Wegfall des
Konformitätsbewertung durchzuführen.
verbundene Handelserleichterungen wegfalHersteller mit ihrem Schweizer Sitz zusätzlich eine
Umetikettierungen und Kontrollen wieVorteile führt zu Mehrkosten, einer Verteueder Wettbewerbsfähigkeit. Das Exportvolumeneines Wegfalls des Abkommens zu den technidass ein Grossteil der EU-Produkte weiin die Schweiz eingeführt werden könnte,
nicht mehr mit jenem der EU harmonisiert. So siehtder EU oder einem EWR-Mitgliedsland in Verkehr
der Schweiz in Verkehr gebracht werden können.
über die technischen Handelshemmnisse rechtlichaus der EU weitere positive Effekte des AbkomMedizinprodukterechts zeigt, müssten EU-Firmen
Bevollmächtigten bestimmen («Authorised ReMehrkosten verursachen und sich entspreProduktsortiment auswirken kann.
im Modell muss unterschieden werden zwiund (b) den weiteren durch
(z. B. den Status als «Authorised Rebereits erwähnt, sind für die Schweiz beide Mein die Schweiz wird aber angenommen,
hinausgehenden Handelserleichbereits erläuterten Erkenntnissen aus der LiteraAuswirkungen auf die Schweizer Exporte. Da fürspezifischen Analysen vorliegen, werden die
Zur Anwendung im Modell müssen dieim Modell abgebildeten Industriesektor übertragen
Effekte anhand deren Anteil an den Exporten desvom Abkommen betroffenen Produktgruppen im
des im Modell abgebildeten Industriesektors aus.
betreffend die MRA-Kapitel 14 und 15 wurden für

4. Modellierung der Bilateralen I
diese Berechnung die Handelsvolumina dieserdieser Basis wird eine Parametrisierung hergeleitet,
triert und nachfolgend genauer erläutert wird:
•
Gemäss der Studie der KOF ist dank des
Produkte von der Schweiz in die EU umden Effekt der Konformitätsbewertungen
Angewendet auf den im Modell abgebildetengleichbedeutend mit einer Abnahme der
Produkte an den gesamten Industrieexporten).
im Modell ein Handelshemmnis von 0.436%
ser Wert ergibt sich aus entsprechenden
•
Zur Abbildung der Mehrkosten aufgrundein Wert von 0.75% des Warenwerts angenommen.
oben erwähnten Intervalls von 0.5% bisdells ergibt sich daraus ein Handelshemmnis
(= 0.75% * 23.5% Anteil).
Für den isolierten Effekt der weiteren Handelserleichterungen – die Schweiz relevant können damit vomder Konformitätsbewertungen (0.176%) abgezogen
0.260% (= 0.436% 0.176%).
In diesem Sinne wird der Wegfall des Abkommensim Modell wie folgt abgebildet:
•
Exporte von Schweizer Gütern in die EU:
Sektor «Industrie» im Umfang 0.436% der
•
Importe von EU-Gütern in die Schweiz:
Sektor «Industrie» im Umfang 0.260% der
36 Der Wert von 23.5% ergibt sich wie folgt: Das Exportvolumenim Jahr 2023 128.8 Mrd. CHF. 30.3 Mrd. CHF / 128.8
mitberücksichtigt würde sich ein Wert von 72.6% ergebenriat für Wirtschaft SECO (2024a) und Bundesamt für
37 Vgl. Abegger; Abrahamsen; Bolli; u. a. (2015).

ECOPLAN
Produktgruppen nicht mitberücksichtigt.36 Aufwelche Abbildung 4-4 schematisch illusAbkommens das Exportvolumen der betroffeneninsgesamt 9% gewachsen.37 Dies umfasst sowohl
als auch derjenige der weiteren Erleichterungen.
Industriesektor ist der Wegfall dieser Effekte
Exporte von 2.1% (= 9% * 23.5% Anteil der MRAUm einen solchen Rückgang abzubilden, istdes gehandelten Produktwerts notwendig. DieModell-Simulationen.
der doppelten Konformitätsbewertungen wird
Dies entspricht dem Mittelwert des
1%. Angewendet auf den Industriesektor des Moin der Höhe von 0.176% der Industrieexporte – dieser ist für EU-Importe in
Gesamteffekt (0.436%) die Mehrkosten aufgrundwerden. Damit ergibt sich ein Effekt von
zu den technischen Handelshemmnissen
Handelsrestriktion (mit dissipativer Rente) auf dengehandelten Waren.
Handelsrestriktion (mit dissipativer Rente) auf dengehandelten Waren.
des im Modell abgebildeten Industriesektors beträgt
Mrd. CHF = 23.5%. Würden die MRA-Kapitel 14 und 15
(= 96.6 Mrd. CHF / 128.8 Mrd. CHF); vgl. StaatssekretaZoll und Grenzschutz BAZG (2024)).

4. Modellierung der Bilateralen I
Abbildung 4-4: Schematische Darstellungkommens zu den technischen
Quelle: Eigene Darstellung.
In der Parametrisierung, wie erwähnt, nicht
MRA-Kapiteln 14 und 15, welche die gegenseitigeder guten Laborund Herstellungspraxis betreffen.
sierung miteinbeziehen, würde die Grössegrösser ausfallen (vgl. dazu den nachfolgenden
Parametrisierung als vergleichsweise konservativ
Exkurs: Auswirkungen bei Mitberücksichtigung
Wie bereits erwähnt, ist offen, ob die für die getroffene
Konformitätsbewertung auch für Chemieund Pharmaprodukte
Würde man trotzdem das Handelsvolumen der beidenregulär in die Parametrisierung miteinbeziehen (dann
abgebildeten Industriesektors vom Abkommen betroffen),
senordnung von 1.35% auf Schweizer Exporte innegativen Auswirkungen wären also in etwa dreimal
eines Wegfalls des Abkommens unterstellt.38
38 Anhang B dieses Berichts zeigt, dass mit der Parametrisierungdes Abkommens um -0.48% tiefer ausfallen würde.
mitberücksichtigen, würde das im Exkurs erwähnte
Effekten führen (-1.48% tiefer als mit Abkommen).

ECOPLAN
der Herleitung der Abbildung des Wegfalls des AbHandelshemmnissen (MRA)
mitberücksichtigt sind die Verbesserungen in den
Anerkennung der Inspektionsergebnisse
Würde man diese Kapitel in die Parametrides abgebildeten Handelshemmnisses deutlich
Exkurs). In dieser Hinsicht ist die gewählteeinzustufen.
der Kapitel 14 und 15
Annahme von 0.75% Mehrkosten für die doppelte
(Kapitel 14 und 15) repräsentativ ist.
Kapitel gemäss MRA-Statistik (rund 66 Mrd. CHF)
wären 72.6% aller Schweizer Exporte des im Modellergäbe sich ein Handelshemmnis in der Grösdie EU und 0.80% auf EU-Importe in die Schweiz. Die
so hoch als in den Modellrechnungen für den Fallohne Kapitel 14 und 15 das BIP bei einem Wegfall
Würde man bei der Parametrisierung die Kapitel 14 und 15
grössere Handelshemmnis zu rund drei Mal grösseren BIP-

4. Modellierung der Bilateralen I
Abbildung 4-5: Übersicht zur Modellierungschen Handelshemmnisse
Was hat das AbkomWas ändert sich beimmen wirtschaftlich
gebracht?
Technische Handelshemmnisse – Schweizer Konformitätsbewertungen
Gegenseitige Anerkennung von Konformitätswerden von der EU
bewertungen und weikannt. Basierend auftere Handelserleichtekönnten entsprechende
rungen (alle MRA-Kaaus der EU aber weiterhinpitel exkl. 14 und 15)
pelte Konformitätsbewertung
Schweiz in Verkehrden. – Zusätzliche Kosten für
duktion oder geringeresder Exportmengen. – Weitergehende Handelsrestriktionen
(z. B. Pflicht zur Benennung
Authorised Representative,
hende Rechtsunsicherheiten
Importe und Exporte. – Zusätzliche Kosten für
Importe, Reduktion oder
Wachstum der Handelsmengen. – Effekt nicht genauer
Gegenseitige Anerkennung der guten Laborund Herstellungspraxis
(MRA-Kapitel 14 und
15)
4.3 Öffentliches Beschaffungswesen
Das Abkommen im Überblick
Das Abkommen über das öffentliche Beschaffungswesen
EU basiert auf dem WTO-Übereinkommen
Agreement on Government Procurement der
Dabei sollen die Anbieter beider Parteien dieund Regeln zur Transparenz, Nichtdiskriminierung,
Schutz der wirtschaftlichen Interessen im Einklang
Wirtschaftsrechts an öffentlichen Ausschreibungenter Vorbehalt der nationalen Listen untersagt.
che Beschaffungen gelten für Beschaffungen
Das AöB hat den Deckungsbereich des GPA
und private Auftraggeber in den Sektoren Schienenverkehrabgedeckt. Das AöB erweitert den Deckungsbereich

ECOPLAN
des Wegfalls des Abkommens über die techniWegfall? Modellierung des Wegfalls – Exporte von Schweizer Industrienicht mehr anergütern in die EU: Handelsrestriktion (mit dissipativer Rente) in derdem THG
Höhe von 0.436% auf Waren des
Produkte
Industriesektorsohne dop- – Importe von EU-Industriegütern
in derin die Schweiz: Handelsrestriktion
gebracht wer-
(mit dissipativer Rente) in der
Höhe von 0.260% auf Waren des
Exporte, ReIndustriesektors. Geringere HanWachstumdelsbarriere, da Produkte mit EUZertifizierungen einseitig anerkannt.
einesentsteetc.) für
Exporte undgeringeres
abschätzbar
Nicht berücksichtigt
(AöB) zwischen der Schweiz und derüber das öffentliche Beschaffungswesen (GPA -
WTO) und erweitert dessen Geltungsbereich.
Möglichkeit erhalten, gestützt auf die Grundsätze
Sicherheit, zum Rechtsschutz und zummit den Anforderungen des internationalen
teilzunehmen. Der Inländervorrang ist unDie internationalen Verpflichtungen für öffentliab einem bestimmten Schwellenwert.
erweitert. Heute werden hauptsächlich öffentlichesowie Gasund Wärmeversorgung
des GPA auch für private Unternehmen

4. Modellierung der Bilateralen I
in den Bereichen Wasser, Elektrizität, Nahverkehr
Grundlage exklusiver Rechte ausüben.
Die Beschaffungen von Bund, Kantonen undder Sektoren Trinkwasser, Strom, städtischer
dienste werden bereits durch das GPA umgesetzt.
beider Abkommen werden im Inund Auslandnationaler Submissionsordnungen geregelt.
Was hat das Abkommen wirtschaftlich gebracht?
Angesichts der erheblichen Ausgaben der öffentlichenschafft die Liberalisierung durch das GPA und
für den Maschinenbau) sowie für den Bauund
Architekturbüros). Zudem führt der verstärktesen und damit zu Einsparungen bei Bund, Kantonen
Eine quantitative Bestimmung der Effekte desschen Daten keine Unterscheidung zwischen
men und die Inkraftsetzung des GPA zeitnahfand. Die Effekte der einzelnen Abkommen
Was hat sich seit der Ecoplan-Studie 2015
In der Ecoplan-Studie 2015 wurde unterstellt,
wähnten Sektoren noch weitere Sektoren sowiedem aktuell gültigen GPA wird sich der Wegfall – besondere den Schienensektor auswirken.
Was ändert sich beim Wegfall?
…bei den Schweizer Vergabestellen bzw.
Beschaffungsmarkt?
Rückfallebene im Bereich des AöB ist einerseitssetz. Im Bereich der Beschaffungen des Bundes,
meisten Sektor-Unternehmen dürften sich keinetikel 5 des Binnenmarktgesetzes verpflichtet
von grösseren Vorhaben und zur Einhaltungohne dabei bestimmte Schwellen oder Prozedere
Die oben genannten Sektoren, welche durchsätzlich dem internationalen Markt unterstellt
I keine EU-weite Ausschreibungen mehr machen.
ist nicht bekannt. Für den Schienenverkehrbetrugen die öffentlichen Ausschreibungen
bzw. 2.7 Mrd. CHF. Davon deckten Unternehmen
2023 mit 0.21 bzw. 0.26 Mrd. CHF nur einen

ECOPLAN
und Flughäfen, die ihre Aktivitäten auf der
Gemeinden sowie bei öffentlichen Auftraggebern
Verkehr, Flughäfen, Binnenhäfen und PostDie materiell-rechtlichen Bestimmungenallerdings von einer Vielzahl nationaler und subHand in der EU wie auch in der Schweizdas AöB Chancen für die Exportindustrie (bspw.
Dienstleistungssektor (bspw. für Ingenieurund
Wettbewerb unter den Anbietern zu tieferen Preiund Gemeinden.
AöB ist insofern schwierig, als dass die statistiVergaben unter dem AöB und dem GPA vornehzur Einführung des Binnenmarktgesetztes stattsind nur schwer zu trennen.
geändert?
dass der Wegfall des AöB neben den oben erdie Gemeinden und Bezirke betrifft. Gemäss – des AöB nur noch auf wenige Sektoren insdem Zugang der EU-Unternehmenzum CHdas GPA und das Schweizer Binnenmarktgeder Kantone und der Gemeinden sowie die
massgeblichen Veränderungen ergeben. Arzudem Kantone und Gemeinden zur Publizierungder völkerrechtlichen Bestimmungen, allerdings
vorzuschreiben.
das AöB gegenüber dem GPA-Abkommen zuwerden, müssten mit dem Wegfall der Bilateralen
Das Beschaffungsvolumen dieser Sektorenliegen Zahlen vor: In den Jahren 2022 bzw. 2023
über dem Schwellenwert im Schienenverkehr 6.5
aus der EU in den beiden Jahren 2022 bzw.
kleinen Anteil ab. Weiter ist fraglich, ob die

4. Modellierung der Bilateralen I
Sektoren beim Wegfall der Bilateralen I aufden: (i) Für gewisse Beschaffung gibt es in der
bewerb kommt ohne internationale Ausschreibungscher Anbieter gar nicht zu Stande. Es liegt
handeln, Wettbewerb im Beschaffungswesendes Wegfalls der Bilateralen I kaum auf Ausschreibungen
in den Sektoren wird vermutlich auch nach – offenbleiben insbesondere was die grösseren
… beim Zugang der Schweizer Unternehmen
Der Wegfall des AöB würde die Gleichbehandlungbei Beschaffungen in den oben erwähnten Sektoren
Beim Wegfall des AöB muss in den Sektorendamit gerechnet werden, dass der Marktzugang
Marktzugang vor allem im Sektor Schienenverkehrbis 2023 konnten Aufträge im Umfang von durchschnittlich
ternehmen im EU-Raum gewonnen werden.
2022 und 2023, so beliefen sich die erfolgreichen
CHF. – – Die EU ist im Gegensatz zur Schweiz grossin den Sektoren auch ohne Beteiligung der
lich Firmen, welche auch dank dem Zugang
Raum (z. B. Stadler Rail) Arbeitsplätze in der
Annahmen zur Modellierung des Wegfalls
Für die Modellierung des Wegfalls des AöB
•
Marktzugang für EU-Unternehmen in dieinternationalen Ausschreibungen für Beschaffungen
des AöB weiterhin die Regel sein. Allenfallssen in den Sektoren kommen.40 Wir gehen
nisse die gesamten Beschaffungen in den
•
Marktzugang für CH-Unternehmen in dieten die Schweizer Unternehmen im Vergleich
AöB spürbare Nachteile. Wie gross dieser
39 Einschränkend ist allerdings festzuhalten, dass beinötigen, ausländische Unternehmen heute nur mitbieten,
gen ausländischen Arbeitskräfte in der Schweiz beschäftigenwäre es bedeutend schwieriger für ausländische Unternehmen
bieten.
40 Keine Berücksichtigung mehr im Ausschreibungsverfahren
Zuschlagskriterien usw.

ECOPLAN
eine internationale Ausschreibung verzichten werSchweiz gar keine Anbieter. (ii) Ein Binnenwettaufgrund der beschränkten Zahl inländiim Interesse dieser Sektoren, die unternehmerischspielen zu lassen. Sie werden daher aufgrund
verzichten. Der Beschaffungsmarktdem Wegfall der Bilateralen I international relativ
Beschaffungsvorhaben betrifft.39
zum EU-Beschaffungsmarkt?
von Anbietern aus der Schweiz und der EU
auf dem EU-Beschaffungsmarkt beenden:
(Schienenverkehr, Gasund Wärmeversorgung)
faktisch wegfällt. Für die Schweiz ist dervon grosser Bedeutung: In den Jahren 2017
0.86 Mrd. CHF von Schweizer UnBetrachtet man alleine die beiden letzten Jahre
Schweizer Aufträge auf jährlich 2.2 Mrd.
genug, um einen funktionierenden Wettbewerb
Schweiz sicherzustellen. Verlierer wären namentzu den öffentlichen Beschaffungsaufträgen im EUSchweiz sichern und schaffen.
gehen wir von folgenden Annahmen aus:
Schweiz: In der Schweiz dürften die öffentlichen,
in den Sektoren auch mit dem Wegfallkann es vereinzelt zu Marktzugangshindernisdavon aus, dass diese MarktzugangshinderSektoren nicht massgeblich tangiert.
EU: Wie die obige Diskussion gezeigt hat, erwarzu den EU-Unternehmen beim Wegfall des
Nachteil ist, ist nur schwer abzuschätzen: (i)
grösseren Ausschreibungen die viele Arbeitskräfte vor Ort beweil sie mit der Personenfreizügigkeit auch die notwendikönnen. Unter Kontingenten und mit Inländervorrangbspw. bei grösseren Infrastrukturprojekten mitzuder Sektorunternehmen, Nachteile bei der Erfüllung der

4. Modellierung der Bilateralen I
Erstens wird sich der grenzüberschreitendezweitens werden die Sektor-Unternehmen
schreibungen für den internationalen Markt
•
Für die Modellierung des Wegfalls des AöB
von aus, dass mittelbis längerfristig der
Unternehmen in der Grössenordnung von
Wir modellieren diese Marktzugangsbeschränkungpliziter Rente (jährlich -0.75 Mrd. CHF Exporte
Sektor Industrie)42.
Abbildung 4-6: Öffentliches Beschaffungswesen
Was hat das Abkommen wirtWas ändertschaftlich gebracht? fall?
Öffentliches Beschaffungswesen – – Weitgehende Liberalisierung
Keine rechtlicheüber den Schwellenwerten des Zugangs
schaffungsmarkt – Beschaffungsmärkte zusätzUnternehmenlich geöffnet für:
ten Sektoren
Sektoren Energie, Schierung des Marktzugangsnenverkehr, Wasser, NahEU für betroffene
verkehr und Flughäfen
4.4 Landwirtschaft
Das Abkommen im Überblick
Das Agrarabkommen mit der EU dient dazu,
den Abbau einer Vielzahl von nicht-tarifärenbau dieser nicht-tarifären Handelshemmnisse
der Gleichwertigkeit der Rechtsvorschriften.
•
Pflanzenschutz
•
Futtermittel
•
Saatgut
41 Das bilaterale Abkommen zum öffentlichen Beschaffungswesen
Unternehmen an Ausschreibungen in den betreffendenkönnen sich die Schweizer Unternehmen aber nicht
nehmen können und die Sektor-Unternehmen der EU
Markt offenhalten. Sollte dies nicht der Fall sein, hättemittleren Schweizer Unternehmen, die nicht über eine
Partner verfügen.
42 Der Rückgang der Exporte wird in erster Linie die Exporte
Schweizer Exporteure sind somit grossmehrheitlich
43 Im Landwirtschaftsbereich umfassen nicht-tarifäre Handelshemmnissebestimmungen u. a. auch sanitäre und phytosanitäre

ECOPLAN
Beschaffungsmarkt weiterentwickeln und (ii)
der EU wohl auch in Zukunft ihre grösseren Ausoffenhalten.41
treffen wir folgende Annahmen: Wir gehen daWegfall des AöB zu Exportverlusten der Schweizerkünftig jährlich 0.5 bis 1 Mrd. CHF führen wird.
ebenfalls als Handelsrestriktion mit exder Schweizer Unternehmen in die EU imsich beim WegModellierung des Wegfalls – Exportverlust der Schweizer
Absicherungzum EU-BeUnternehmen von jährlich 0.75
für Schweizer
Mrd. CHF in die EU (als Hanin den genanndelsrestriktion mit expliziten
-> VerschlechteRenten im Sektor Industrie)
in der
Sektorenden Handel mit Agrarprodukten vor allem durch
Handelshemmnissen43 zu erleichtern. Der Aberfolgt durch eine gegenseitige Anerkennung
Dies betrifft folgende Bereiche:
bietet die Rechtssicherheit, dass die Schweizer
Märkten teilnehmen können. Ohne diese Rechtssicherheitsicher sein, dass sie weiterhin an den Ausschreibungen teilihre grösseren Ausschreibungen auch für den internationalen
dies negative Auswirkungen vor allem für die kleineren und
Niederlassung in der EU oder über Kooperationen mit EUin die betroffenen Sektoren gemäss AöB betreffen. Diedem Sektor Industrie zuzurechnen.
neben Produktvorschriften und ZulassungsRegelungen.

4. Modellierung der Bilateralen I
•
Wein (Vertriebsvorschriften)
•
die biologische Landwirtschaft
•
Früchte und Gemüse (Qualitätsnormen)
•
Tiere und Produkte tierischer Herkunft (Europäischer
Ausserdem sieht das Abkommen die gegenseitigetuosenbezeichnungen sowie Bezeichnungen
sondere IGP-IOP-Produkte) vor.
Aufbauend auf dem Abkommen wurde im Jahrraum gebildet. Dadurch müssen beim Handel
keine Gesundheitsbescheinigungen mehrgrenztierärztlichen Kontrollen entfallen. Damit
fuhr entsprechender Güter über jede beliebige
Darüber hinaus umfasst das Agrarabkommensierung tarifärer Art. Darunter ist eine Reduktion
ziellem Marktzugang im Rahmen eines Kontingentswurde vollständig liberalisiert. Weiter wurde
Früchte und Gemüse, Gartenbau und bestimmteeinbart. Beispielsweise besteht für den Export
Bündnerfleisch) ein zollbefreites Kontingent
Was hat das Abkommen wirtschaftlich gebracht?
Seit der Ecoplan-Studie von 2015 gab es nur
Auswirkungen des Agrarabkommens. Der Standvolkswirtschaftliche Effekte hin. Aus theoretischer
delshemmnisse zu geringeren Transaktionsaktionen,
verbundener Wohlstandsgewinne. Die konkreten
Richtung: Gemäss der Einschätzung von Chavaz
Entwicklung der Handelsflüsse zu einem grossennisse zurückzuführen.45 Da die Studie aber
ein Teil des beschriebenen Effekts auch aufren sein. Fokussiert man auf Landwirtschaftsgüter,
die Schweizer Exporte in die EU zwischen 2002
Mrd. auf 1.17 Mrd. CHF). Im selben Zeitraum
44 Vgl. Abkommen zwischen der Schweizer Eidgenossenschaftmit landwirtschaftlichen Erzeugnissen, abgeschlossen
45 Vgl. Chavez; Läubli (2008).

ECOPLAN
sowie
Veterinärraum, vgl. unten)
Anerkennung geschützter Weinund Spiriweiterer Agrarprodukte und Lebensmittel (insbe2009 der Gemeinsame Europäische Veterinärvon Tieren und Tierprodukten mit der EU u. a.
ausgestellt werden und die bisher notwendigenverbunden ist die Möglichkeit, die Einund AusGrenzkontrollstelle abzuwickeln.
auch in einem geringen Umfang eine Liberalides Zolls oder das Gewähren von präferenzu verstehen. Der Käsehandel mit der EU
eine partielle gegenseitige Marktöffnung für
Trockenfleischund Weinspezialitäten vervon getrocknetem Rindfleisch (hauptsächlichin der Höhe von 1'200 Tonnen pro Jahr.44
wenige neue empirische Publikationen zu dender Literatur weist damit weiterhin auf positive
Sicht führt der Abbau nicht-tarifärer Haneiner Zunahme des Handels und damit
Analysen zum Abkommen zeigen in dieselbeund Läubli (2008) ist die beobachtete positive
Teil auf den Abbau der nicht-tarifären Hemmauch den Lebensmittelbereich betrachtet, könntedie Auswirkungen der Bilateralen II zurückzufühwelche unter das Abkommen fallen, haben
und 2023 um rund 9% zugenommen (von 1.08
haben sich die Importe um +58% angestiegenund der Europäischen Gemeinschaft über den Handel
am 21. Juni 1999 (0.916.026.81).

4. Modellierung der Bilateralen I
(von 4.43 Mrd. CHF im Jahr 2002 auf 7.02
dürften aber nicht nur auf das Abkommen
Vielzahl weiterer makroökonomischer Entwicklungen
Zur Entwicklung von Importen und Exporten
Abbau nicht-tarifärer Handelshemmnisse imlyse des Bundesamts für Lebensmittelsicherheit
hörigen Effekten eine Auslegeordnung vorgenommen:47
•
Der Wegfall der Gesundheitsbescheinigungenporte in die EU bedeuten für Schweizer
lich noch stärker ins Gewicht fällt zudem,
stelle ausgeführt werden können, wasgerade für kleine Firmen in grenznahen
•
Die Schweiz profitiert im Gebiet der Einfuhrkontrollen,
mehr systematisch kontrollieren musskonnte. Bei Sendungen aus Drittstaaten
grenztierärztliche Kontrollen als dies umgekehrttenlosen Zugriff auf das dazugehörige TRACES-System
kann kostenlos an entsprechenden Schulungen
Die genauen volkswirtschaftlichen Auswirkungensind nicht genau bekannt. Die Ergebnisse
Grossbritannien geben aber klare Hinweise
Analyse einer Vielzahl internationaler Veterinärabkommendass mit solchen Abkommen die Exporte im
viele verschiedene Abkommen mit verschiedenstensich die Grösse des Effekts aber nicht 1:1
Studie interessante Erkenntnisse. So wird dervon Verbesserungen in der «Extensive Margin»,
Produktpalette exportiert.49 Dies weist daraufkleine Produzenten und Händler Exporte
schaftlich lohnen.
Auch der Abbau der tarifären Handelshemmnissewirkt. Bedeutend ist dabei insbesondere die
dem Jahr 2007, nachdem die Zölle in den
46 Vgl. Bundesamt für Zoll und Grenzschutz BAZG (2024).
unterstehenden Güter gemäss Zolltarif anhand einer
Zusätzlich wurde für die zwischenzeitlichen Veränderungenrigiert, indem für den gesamten Zeitraum die heutigen
47 Vgl. Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen
48 Vgl. Centre for Business Prosperity (2024).
49 Vgl. Centre for Business Prosperity (2024).

ECOPLAN
Mrd. CHF im Jahr 2023).46 Die Veränderungenzurückzuführen sein, sondern wurden von einer
beeinflusst.
mit Landwirtschaftsgütern hat vermutlich auch der
Veterinärbereich beigetragen. Eine interne Anaund Veterinärwesen BLV hat zu den dazugeund grenztierärztlichen Kontrollen für ExExporteure administrative Entlastungen. Mutmassdass die Waren damit über jede Grenzkontrollzu geringeren Ausgaben für Transporte führt und
Kantonen einen grossen Vorteil darstellt.
indem sie die Waren aus der EU nichtund die entsprechenden Strukturen reduzieren
übernimmt die EU für die Schweiz zudem mehrder Fall ist. Ebenso hat die Schweiz kosder EU und das Kontrollpersonal
teilnehmen.
dieser Erleichterungen im Veterinärbereicheiner neuen empirisch abgestützten Studie aus
auf eine positive Wirkung.48 Basierend auf derkommt die Studie zum Schluss,
Schnitt um 25% ansteigen. Da für diese Schätzung
Konstellationen untersucht wurden, lässtauf die Schweiz übertragen. Trotzdem liefert die
positive Handelseffekt beispielsweise getriebend. h. es werden Waren aus einer breiteren
hin, dass sich für gewisse mutmasslich eherin die EU erst durch das Veterinärabkommen wirthat sich positiv auf die Schweiz ausgevollständige Liberalisierung des Käsehandels ab
Jahren zuvor schrittweise abgebaut worden sind.
Für diese Berechnungen wurden die dem Abkommen
Liste des Bundesamts für Landwirtschaft BLW identifiziert.
bzgl. der Mitgliedstaaten der Europäischen Union korLänder der EU-27 berücksichtigt wurden.
BLV (2020).

4. Modellierung der Bilateralen I
Die Handelsdaten zeigen, dass die Käseexportegen sind. Ab dem Jahr 2005 ist eine Trendwende
rund 30% gewachsen. Noch stärker gestiegen
85%.50 Diese Veränderungen sind vermutlichzurückzuführen. Eine Studie von BAK aus dem
negative Trend der Käseexporte ohne denmäss der Studie wurde durch die Liberalisierung
wirtschaft gestärkt und Konsumentinnen und
Angebot und tendenziell sinkenden Preisen.51
Handelsbilanz für Käse und Käseprodukteschlechtert hat und heute sowohl mengenWas ändert sich beim Wegfall?
Bei einem Wegfall des Agrarabkommens istfallenen nicht-tarifären und tarifären Handelshemmnisse
den die oben erwähnten Vorteile und Ersparnissemit folgenden Veränderungen zu rechnen:
Wiedereinführung nicht-tarifärer Handelshemmnisse
•
Verlust der Anerkennung der Gleichwertigkeit
Pflanzenschutz, Futtermittel oder Saatgut.
dürften damit zusätzliche Zertifizierungenringeren Attraktivität entsprechender Schweizer
Grösse des dabei betroffenen Produktvolumensabschätzbar, da z. B. Bioprodukte im Zolltarif
Gruppen Futtermittel, Saatgut, Wein sowieein Volumen von 385 Mio. CHF an Exporten
der EU in die Schweiz (Jahr 2023).
•
Verlust des Schutzes für Schweizer Herkunftsbezeichnungen
IGP-Produkte). Neben Produkten aus demgewisse Fleischwaren (z. B. Bündnerfleisch).
mit günstigeren Nachahmer-Produkten zu
Produkte beeinträchtigen dürften. Dasselbe
EU-Bezeichnungen in der Schweiz.
50 Vgl. Bundesamt für Zoll und Grenzschutz BAZG (2024).
«0406 Käse und Quark» berücksichtigt. Wiederum
Ländern der EU-27 analysiert.
51 Vgl. BAK (2012).
52 Vgl. Bundesamt für Zoll und Grenzschutz BAZG (2024).

ECOPLAN
vor dem Zollabbau tendenziell zurückgeganersichtlich und die Exporte sind seither umsind die Importe: zwischen 2005 und 2023 um
zu wesentlichen Teilen auf die Liberalisierung
Jahr 2012 kommt zum Schluss, dass sich der
Freihandel vermutlich weiter fortgesetzt hätte. Gezudem die Wettbewerbsfähigkeit der KäseKonsumenten profitierten von einem grösseren
Trotzdem ist darauf hinzuweisen, dass sich dieauch mit dem Abkommen tendenziell weiter verwie auch wertmässig negativ ist.52
es wahrscheinlich, dass ein Grossteil der weggewieder eingeführt würde. Damit würvoraussichtlich wieder entfallen. Konkret ist
(ohne Veterinärwesen)
der Rechtsvorschriften in Bereichen wie
Für den Export entsprechender Güter in die EU
und Kontrollen notwendig sein, was zu einer geProdukte in der EU führen würde. Dieist nicht für jede Produktkategorie genau
nur schwierig zu identifizieren sind. Die vier
Früchte und Gemüse ergeben aber zusammenin die EU bzw. 3.5 Mrd. CHF an Importen aus
im EU-Raum (z. B. IOPKäsebereich (z. B. Gruyère) betrifft dies auch
Ohne diesen Schutz ist im EU-Raum vermehrtrechnen, welche den Marktanteil der Schweizer
gilt grundsätzlich auch für bisher geschützten
Für diese Berechnungen wurden die Güter des Zolltarifswurde für den gesamten Zeitraum der Handel mit den heutigen

4. Modellierung der Bilateralen I
Wiedereinführung nicht-tarifärer Handelshemmnisse
Mit dem Wegfall des Agrarabkommens würderaum und die damit verbundenen Vorteile für
•
Die Nachbarländer dürften tierärztlicheren). Zudem müssten Schweizer Exporteure
nigungen beim jeweiligen Kanton einholenaus resultierenden Mehrkosten für Schweizer
genau abschätzen. Im Sinne einer grobenpier des BLV Zusatzkosten in der Höhe von
die Bescheinigung durch die kantonalen
Nachbarstaaten).53 Weitere Aufwände, beispielsweisekumente oder Zeitverluste aufgrund der
pier des BLV wird zudem auf eine Analyse
2019-2020 jeweils rund 116'000 entsprechende
Der tatsächlich relevante Wert dürfte aber
Waren enthalten sind, welche nicht kontrolliertsind die Kosten für Privatpersonen wenn
•
Tiere und Tierprodukte könnten nicht mehr
Gemäss Einschätzung des BLV gäbe
Grenzkontrollstelle pro Nachbarland, beiwerden.55 Dies führt zu Mehrkosten für Schweizer
wege und vermehrter Wartezeiten. Geradeerhebliches Hindernis und könnte deren
•
Für Importe aus der EU sowie für solcheihre eigenen Kontrollsysteme wieder einführen
Grenzkontrollstelle pro Zollkreis ausgegangen,
daraus resultierenden Kosten für Personalinternen Grobschätzung des BLV auf 2.6
gestrebten Kontrolldichte. Zudem ist mit
Ersatzlösung für das TRACES-System zuraussichtlich in Form von Gebühren auf
aus Schweizer Sicht kostendeckender Betrieb
Wiedereinführung tarifärer Handelshemmnisse
•
Im Käsemarkt bieten die Zollsätze aus den
Abschluss des Abkommens, einen Anhaltspunktdie Schweiz höhere handelsgewichtete
53 Vgl. Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen
54 Vgl. Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen
55 Vgl. Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen
56 Vgl. Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen

ECOPLAN
im Veterinärwesenauch der Gemeinsame Europäische Veterinärdie Schweiz hinfällig.
Grenzkontrollen wieder einführen (gegen Gebühvor der Ausfuhr wieder Gesundheitsbeschei-
(ebenfalls gegen Gebühren). Wie hoch die darExporteure ausfallen würden, lässt sich nicht
Grössenordnung wurden in einem internen Pa160 CHF pro Sendung angegeben (60 CHF für
Behörden, CHF 100 für die Kontrollen durch diezur Vorbereitung der relevanten DoKontrollen, sind dabei nicht berücksichtigt. Im Pades BAZG verwiesen, wonach in den Jahren
Sendungen in die EU ausgeführt wurden.
darunterliegen, da bei einigen Tarifnummer auchwerden müssen.54 Ebenso nicht enthalten
diese mit Haustieren in die EU reisen.
über jeden Grenzübergang ausgeführt werden.
es aus Ressourcengründen vermutlich nur einewelcher entsprechende Kontrollen durchgeführt
Exporteure aufgrund längerer Transportfür kleine Firmen wäre dies voraussichtlich ein
Exportgeschäft stark beeinträchtigen.
aus Drittstaaten via der EU müsste die Schweizbzw. ausbauen. Dabei wird von je einer
d. h. insgesamt vier Grenzübergängen. Dieund Infrastruktur belaufen sich gemäss einer
bis 3.8 Mio. CHF pro Jahr, abhängig von der aneinmaligen Kosten von rund 3 Mio. CHF für einerechnen. Diese zusätzlichen Kosten würden vodie Importeure aus der EU abgewälzt, sodass ein
möglich wäre.56
Jahren 2000 und 2001, d. h. der Jahre vor demzum möglichen Zollregime. Damals hatte
angewandte Einfuhrzölle als die EU. Zusätzlich ist
BLV (2020).
BLV (2020).
BLV (2020).
BLV (2020).

4. Modellierung der Bilateralen I
zu berücksichtigen, dass sich die Handelsstrukturverändert hat. Heute importiert die Schweiz
2001. Auf Waren dieser Zollkategorie wurdeerhoben.57 Durch die Zölle werden Schweizer
Schweiz teurer und verlieren entsprechend
Kosten im Bereich der Zollabwicklung.
•
Wegfall der zollbegünstigten Kontingente,
Früchte: Entsprechende Kontingente gibtauch für EU-Waren, welche in die Schweiz
aber darauf hin, dass die EU die jeweiligengeschöpft hat als die Schweiz.58
Annahmen zur Modellierung des Wegfalls
Für die nicht-tarifären Massnahmen im Bereichverschiedene Annahmen getroffen werden.
•
Für Exporte der Schweiz in die EU werden
CHF i. S. v. von Eisbergkosten unterstellt.
nen Sendungen pro Jahr. Damit wird demder vom BAZG errechneten 116'000 Sendungen
dürfte. Zusätzlich zu diesem Mengengerüst – Für das Ausstellen von Gesundheitsbescheinigungenärztlichen Untersuchungen selbst wird
genommen. Damit wird die grobe Schätzunggeben sich damit Mehrkosten von 16 – Für die längeren Transportwege wird
stellt. Dabei handelt es sich um einezusätzlichen Transportund Zeitkosten.59
sich damit Mehrkosten von 14 Mio. CHF
•
Für Importe der Schweiz aus der EU wirddamit Mehrkosten von 2.9 Mio. CHF pro
ten auf die entsprechenden Warenströme
Abschätzungen des BLV.60 Etwaige
57 Vgl. Bundesamt für Zoll und Grenzschutz BAZG (2024).
58 Vgl. Bundesamt für Landwirtschaft BLW (2016); (2022).
59 Dieser Kostensatz kommt folgendermassen zustande:
mit Kosten von 2 CHF/km angenommen. Hinzu kommt
Kontrolle) zu einem Stundensatz von 80 CHF/h. Zusammen
(= 2*30+80).
60 Die Zahl ergibt sich aus den vom BLV grob errechneten
Zollansatz. Hinzu kommen Kosten für die TRACES-Ersatzlösung
10 Jahre abgeschrieben und gebührenmässig auf die

ECOPLAN
seit der Einführung des Käsefreihandelsz. B. anteilsmässig mehr Weichkäse als im Jahr
damals ein überdurchschnittlich hoher Zollsatz
Produkte in der EU und EU-Produkte in deran Attraktivität. Hinzu kommen administrative
z. B. im Bereich Fleisch oder Gemüse undes sowohl für Schweizer Exporte in die EU als
importiert werden. Statistiken des BLW weisen
Kontingente in der Vergangenheit häufiger ausVeterinärwesen müssen für die Modellierungjährliche Mehrkosten von insgesamt 30 Mio.
Basis dafür ist die Annahme von 100'000 betroffeUmstand Rechnung getragen, dass nicht für alletatsächlich eine Kontrolle erforderlich sein
werden folgende Kostenfaktoren angenommen:
und Gebühren für die grenztierein Kostenfaktor von 160 CHF pro Sendung andes BLV übernommen. In der Summe erMio. CHF pro Jahr.
ein Kostenfaktor von 140 CHF pro Sendung untergrobe Approximation unter Berücksichtigung der
Kombiniert mit dem Mengengerüst ergebenpro Jahr.
eine vergleichsweise geringe Kontrolldichte und
Jahr unterstellt, welche im Sinne von Eisbergkosangewendet werden. Basis dafür sind die groben
Zusatzkosten aufgrund längerer Transportwege
Es wird ein längerer Transportweg von durchschnittlich 30kmein zeitlicher Zusatzaufwand von einer Stunde (inkl. der
ergibt sich ein Kostensatz pro Sendung von 140 CHF
Mehrkosten von 2.6 Mio. CHF für einen risikobasierten – – von 3 Mio. CHF, welche so die Annahme über
Importeure überwälzt werden (300'000 CHF pro Jahr).

4. Modellierung der Bilateralen I
werden in dieser Handelsrichtung nicht unterstellt,
ohnehin längere Anfahrtswege üblich sind.
Die Modellierung nicht-tarifärer Massnahmen
Produktgruppen Futtermittel, Saatgut, Weinbetroffene Handelsvolumen vergleichsweise
ben zur Höhe der Handelsrestriktionen vorliegen,
nen wie bei den technischen Handelshemmnissenauf der Herleitung in Kapitel 4.2 werden damit
•
Auf Schweizer Exporte von Futtermittel,
ein Handelshemmnis (mit dissipativer Rente)
unterstellt. Ausgehend von der Grösse deswird dieses Hemmnis auf 8% der Schweizer
•
Auf Importe von Futtermittel, Saatgut, Wein
Schweiz wird ebenfalls ein Handelshemmnis
0.260% des Handelswertes unterstellt. Analoggegangen, dass die Schweiz die Zertifizierungen
einseitig anerkennen würde, womit nurwürden. Angewendet auf den im Modell
Hemmnis auf einen Drittel der EU-Importe
Im Bereich der tarifären Handelshemmnissegebildet. Grundlage dafür sind die durchschnittlichen
auf die verschiedenen Produktkategorien.
Handelsstruktur ergibt sich für Käseimporte
34%. Dieser Zollsatz wird i. S. eines Ad-valorem-Zollsatzesdie Käseimporte aus der EU angewendet. Zu
den auf Informationen aus der EU-Zolltarifdatenbankwegten sich die durchschnittlichen Zollsätze
unter 20%. Vor diesem Hintergrund wird für
Zollsatz von 15% angenommen.
Nicht modelliert werden die Auswirkungenin den Bereichen Pflanzenschutz und biologischer
zes der Herkunftsbezeichnungen. Ebensodes Wegfalls der zollbegünstigten Kontingente,
Früchte. Auch auf eine Modellierung etwaiger
61 Dieser Wert ergibt sich aus dem Exportvolumen der
2023) relativ zu den Exporten des im Modell abgebildetenumfasst (rund 5 Mrd. CHF).
62 Dieser Wert ergibt sich aus dem Importvolumen der
2023) relativ zu den Importen des im Modell abgebildetenumfasst (rund 11 Mrd. CHF).

ECOPLAN
da bei Importen aus der EU mutmasslichin den weiteren Bereichen fokussiert auf die
sowie Früchte und Gemüse, für welche sich dasgut identifizieren lässt. Da keine genauen Angawerden für diese Güter dieselben Restriktioim Industriebereich unterstellt. Aufbauend
die folgenden Annahmen unterstellt:
Saatgut, Wein sowie Früchte und Gemüse wirdin der Höhe von 0.436% des Handelswertes
im Modell abgebildeten Landwirtschaftssektors
Exporte in die EU angewendet.61
sowie Früchte und Gemüse aus der EU in die
(mit dissipativer Rente) in der Höhe vonzum Industriebereich wird damit davon ausder EU beim Wegfall des Abkommens
ein Teil der Handelshemmnisse wieder aufgebautabgebildeten Landwirtschaftssektor wird das
in die Schweiz angewendet.62
werden die Veränderungen im Käsemarkt abZollsätze aus den Jahren 2000 und 2001
Kombiniert man diese Zollsätze mit der heutigenaus der EU ein durchschnittlicher Zollsatz von rund
ins Modell übernommen und aufden Zöllen auf die Schweizer Käseexporte werTARIC zurückgegriffen. Demnach bein den Jahren vor dem Abkommen im Bereich von
Schweizer Käseexporte in die EU ein Ad-valoremder Wiedereinführung nicht-tarifärer Massnahmen
Landwirtschaft sowie den Verlust des Schutnicht explizit abgebildet werden die Auswirkungenz. B. im Bereich Fleisch oder Gemüse und
administrativer Kosten aufgrund der Zollregimesvier Produktgruppen in die EU von rund 385 Mio. CHF (Jahr
Agrarsektors, welcher auch den Nahrungsmittelsektorvier Produktgruppen aus der EU von rund 3.5 Mrd. CHF (Jahr
Agrarsektors, welcher auch den Nahrungsmittelsektor

4. Modellierung der Bilateralen I
wird verzichtet. Für diese Elemente stehenrung der möglichen Auswirkungen zur Verfügung.
Abbildung 4-7: Übersicht zur Modellierung
Was hat das AbkomWas ändert sich beimmen wirtschaftlich
gebracht?
Landwirtschaft
Abbau nicht-tarifärer Veterinärwesen
Handelshemmnisse – Wiedereinführung grenztierärztlicher
Kontrollen – Längere Transportwegenige Kontrollinfrastrukturen
sondere für Schweizer
Futtermittel, Saatgut,
Früchte und Gemüse – Anerkennung Gleichwertigkeit
Rechtsvorschriften – Verzicht auf Kontrollen
Übrige Produktgruppenzenschutz und Biologische
schaft) – Anerkennung Gleichwertigkeit
Rechtsvorschriften – Verzicht auf Kontrollen – Schutz von Herkunftsbezeichnungen
Abbau tarifärer Käsemarkt
Handelshemmnisse – Wegfall der Zollreduktionen
Rückfall auf das Niveau
2002.
Übrige Produktgruppen
Gemüse und Früchte) – Wegfall zollbegünstigter – Administrative Zusatzkosten
4.5 Landverkehr
Das Abkommen im Überblick
Das Landverkehrsabkommen (LVA) ermöglichtschen Verkehrspolitik und der Instrumente

ECOPLAN
keine ausreichenden Grundlagen zur Quantifiziedes Wegfalls des Landwirtschaftsabkommen
Wegfall? Modellierung des Wegfalls – Handelsrestriktion mit dissipativer
Rente/Eisbergkosten von 30 Mio.
CHF auf Schweizer Exporten indie EU
durch we- – Handelsrestriktion mit dissipativerinsbeRente/ Eisbergkosten von 2.9
Exporteure
Mio. CHF auf Schweizer Importen aus der EU – Handelshemmnis (mit dissipativer
Wein sowie
Rente) in der Höhe von 0.436%
auf 8% der Schweizer Exportevon
von Agrargütern in die EU – Handelshemmnis (mit dissipativer
Rente) in der Höhe von 0.260%
auf einen Drittel der EU-Importevon Agrargütern in die Schweiz
(z. B. PflanNicht berücksichtigt
Landwirtvon
Einführung von Importzöllen auf
Käse (ad valorem):
auf, – von vor 15% auf Schweizer Käseexportein die EU. – 34% auf EU-Käseimporte in die
(z. B. Fleisch, Nicht berücksichtigt
Kontingenteeine vertragliche Sicherung der schweizerider Verlagerungspolitik. Es führt zu einer

4. Modellierung der Bilateralen I
weitgehenden Liberalisierung des Personentionalen Strassenverkehrs. Das LVA ermöglichtedere:
•
Die Einführung der LSVA (Leistungsabhängige
•
Die Beibehaltung des Nachtund Sonntagsfahrverbots
•
Erhöhung der Gewichtslimite für Lastwagen
•
Grosse Kabotage: Die freie Beförderung
Schweiz. Mit dem Inkrafttreten des Landverkehrsabkommensonneure im Anschluss an einen Transport
Rückfahrt Waren in die Schweiz transportieren.
abkommens gab es einen hohen Anteil
Liberalisierung der grossen Kabotage. Damitternationale Transporte von einem EU-Land
bleibt die nationale Kabotage, d. h. einschen zwei Destinationen im Inland transportieren.
Zudem verbessert das Abkommen den gegenseitigensenbahnunternehmen im Bereich des internationalen
bare Marktzugangsund Wettbewerbsbedingungennehmen aus der Schweiz und der EU:
•
Harmonisierung der Berufszulassungsvorschriften
•
Harmonisierung der Lenkund Ruhezeiten
•
Harmonierung der technischen Normen
Was hat das Abkommen wirtschaftlich gebracht?
Die Einführung der LSVA und die 40-Tonnen-Limitemeter in der Schweiz deutlich reduziert. Mit
die Effizienz im Strassenverkehr gesteigertwagen im Transitverkehr ist von 6,3 Tonnen
2012 gestiegen, was sich unter anderem aucherklären lässt. Schliesslich führte die Einführung
schnellen Erneuerung der Fahrzeugflotte
Lastwagen.63
Durch das LVA konnten die Regeln für die
Passagieren mit Reisebussen vereinheitlichttigt, was zu einer Kostensenkung für Schweizer
Dasselbe gilt für den Warentransport, wo
63 Vgl. UVEK (2013), Bericht des Bundesrats über die

ECOPLAN
und des Gütertransports im Bereich des internaim Bereich des Strassenverkehrs insbesonSchwerverkehrsabgabe)
auf 40 Tonnenvon Waren zwischen EU-Mitgliedstaaten bzw. der
durften Schweizer Camivon der Schweiz in den EU-Raum auch auf der
Bis zur Inkraftsetzung des Landverkehrsan Leer-Rückfahrten. 2005 folgte die vollständigewurden für Schweizer Transporteure auch inin ein anderes möglich. Nach wie vor untersagt
ausländischer Transporteur darf keine Güter zwiZugang zu den Schienennetzen für EiGütertransports und schafft vergleichfür Strassenund Schienentransportunterhaben das Wachstum der Fahrzeugkiloder LSVA und der 40-Tonnen-Limite konnte zudemwerden: Die durchschnittliche Auslastung der Lastim Jahr 2000 auf rund 11,3 Tonnen ab dem Jahr
durch die deutlich verringerte Zahl Leerfahrtender LSVA und der 40-Tonnen-Limite zu einer
und der schnelleren Verbreitung emissionsarmer
Zulassungsverfahren für den Linienverkehr vonwerden. So wurden bürokratische Hürden beseiReisebusunternehmen geführt haben dürfte.
durch das LVA die bestehenden Kontingente
Verkehrsverlagerung vom November 2013.

4. Modellierung der Bilateralen I
eliminiert werden konnten. So müssen Schweizer
EU-Ländern mehr machen.
Im Bereich des Schienenverkehrs ermöglichtnierte Transporte durchführen, einen freien
den Transport durch eigentliche Güterwagentionale Gruppierung mit einem Unternehmen
sierung hat die Gründung von neuen Unternehmenlicht. Die Marktöffnung und der daraus entstehende
zu einer Effizienzsteigerung geführt. Seitens
Verspätungen verbessert und die Kosten durchgesenkt. Zudem erlaubt die neue Regelung
antwortung für den internationalen Gütertransportmen.
Was hat sich seit der Ecoplan-Studie 2015
Es sind keine massgeblichen Änderungen eingetreten.
Was ändert sich beim Wegfall?
Rückfallebene des Wegfalls des LVA mit dermit den Mitgliedsstaaten, wie sie vor Inkrafttreten
sind weiterhin gültig, gehen aber in der Regeleinkommen über die Personenbeförderung
mit Kraftomnibussen (ASOR) kommt weiterhinsich folgende Einschränkungen ergeben:
•
Die grosse Kabotage fällt weg. Dies führtverringerten Wettbewerb im grenzüberschreitenden
•
Einige der mit den einzelnen EU-Staatenbzw. verbieten den Dreiländerverkehr, was
trächtigt.
•
Der Marktzugang für den kombinierten Schienenverkehr
•
Die Harmonisierung der Voraussetzungen
Schienenverkehr sowie im technischen
Schienenverkehr) fällt weg und erschwertlen Wirtschaftssektoren.
•
Es besteht das Risiko, dass die EU-Mitgliedstaatenweis für Chauffeure nicht mehr anerkennen
gestellte Kontrollbescheinigungen.
•
Im Schienenverkehr müssten die Marktzugangsrechtenung der Prüferklärungen des Eisenbahnrollmaterials,
lassungen und Bewilligungen in den Mitgliedstaaten

ECOPLAN
Transporteure keine leeren Rückfahrten ausdas LVA Schweizer Unternehmen, die kombiZugang zum Europäischen Transportmarkt. Fürmuss das Eisenbahnunternehmen eine internaeines EU-Mitgliedsstaats bilden. Diese Liberalifür den transalpinen Gütertransport ermögWettbewerb haben bei den Unternehmender Produktion wurde die Qualität durch weniger
einen optimierten Einsatz des Rollmaterialsden Schweizer Eisenbahnunternehmen, die Vervom Abgangsort bis zum Zielort zu übernehgeändert?
EU sind die einzelnen Landverkehrsabkommendes LVA Anwendung gefunden haben. Diese
weniger weit als das LVA mit der EU. Das Überim grenzüberschreitenden Gelegenheitsverkehrzur Anwendung. Es ist davon auszugehen, dass
zu einem grösseren Anteil Leerfahrten und einem
Verkehr.
abgeschlossenen Abkommen kontingentierendie Freiheit der Transportunternehmen beeinwürde verloren gehen.
über den Zugang zum Beruf im Strassenund
Bereich der Fahrzeuge (z. B. Interoperabilität imdie grenzüberschreitende Zusammenarbeit in alden schweizerischen Fähigkeitsauswerden. Dasselbe gilt für von der Schweiz aussowie die gegenseitige Anerkenwelche eine Wiederholung der Zuerspart, neu verhandelt werden.

4. Modellierung der Bilateralen I
Dies dürfte zu Erhöhung der Kosten für dengeringeren Ausmass auch von Personen führen.
kommens zu einer Reduktion der Nachfrage
Mehrere Elemente des LVA sind allerdingsnach dem Wegfall des LVA mit grosser Wahrscheinlichkeit
sich insbesondere um die LSVA, das Nachtwichtslimite. Viele der oben beschriebenen
Elemente des LVA zurückzuführen.
Annahmen zur Modellierung des Wegfalls
Für die Modellierung gehen wir davon aus, dassdas Nachtfahrverbot bei einem Wegfall des
beim Wegfall des LVA Nachteile im grenzüberschreitendenfür den internationalen Transport von Gütern
dieser Kostensteigerungen sind die zusätzlichensätzliche Leerfahrten im Umfang von 1/3 aller – – so ergeben sich sehr grob berechnet
2022).65
Im Modell werden diese zusätzlichen Kostengleichen relativen Anteilen bei den jeweiligen
die EU und der EU in die Schweiz implementiert.66
64 Dabei ist allerdings zu erwähnen, dass LSVA und daswäre. Insbesondere sind die Abklassierung von älteren
Sätze heute durch das LVA vertraglich gesichert. Ohneeinzelner EU-Mitgliedsstaaten gerechnet werden, welche
65 Annahmen: Das Total aller Exporte und Importe von
Tonnen im Jahr 2022. Die durchschnittliche, mittlere
(gemäss der Statistik des grenzquerenden Güterverkehrs
13.5 t und im Export 12.9 t oder für Importe und Exportemaplan (2015), Grenzquerender Güterverkehr 2014;
zeugen, Anhang 7). Wir gehen davon aus, dass im
Leerfahrten erzeugt werden. Wie gross die mittlereabzuschätzen. Wir gehen vorsichtig davon aus, dass
rund 240 km beträgt (davon rund 80 km in der Schweizkm im Ausland). Die Leerfahrtenproblematik entsteht
Import-Transportdistanzen. Die Transportkosten veranschlagennen sich Kosten für die zusätzlichen Leerfahrten von
Mio. Leerfahrten, 1.3 Mio. Leerfahrten *240 km * 2
GTAP-Datenbasis (Jahr 2017)
66 Umgerechnet auf die
Landverkehr von der Schweiz in die EU und von der

ECOPLAN
internationalen Transport von Gütern und in einem
Unter Umständen führt der Wegfall des Abnach Schweizer Transportdienstleistungen.
im Schweizer Recht verankert und können auchweiterbestehen.64 Dabei handelt es
und Sonntagsverbot sowie die 40-Tonnen-GeVerlagerungsund Effizienzeffekte sind auf diesedie Gewichtslimite von 40t, die LSVA als auch
LVA bestehen bleiben. Die Schweiz wird sich aber
Transport einhandeln. Die Kostenund Personen werden steigen. Ein Haupttreiber
Leerfahrten. Gehen wir davon aus, dass zuImportund Exportstrassentransporte anfallen,
zusätzliche Kosten von rund 640 Mio. CHF (Jahrals Handelsrestriktion mit dissipativer Rente zu
Exporten im Landverkehrssektor der Schweiz in
Nachtund Sonntagsverbot nicht mehr vertraglich gesichert
Euronorm-Kategorien und die Neuberechnung der LSVAdas LVA müsste mit erheblichem Widerstand von Seitenohne LVA frei wären, Retorsionen einzuführen.
der Schweiz in die EU auf der Strasse beträgt rund 52 Mio.
Beladung betrage ohne Leerfahrten rund 13 Tonnen pro Fahrt
(GQGV) beträgt die durchschnittliche Beladung im Importrund 13 t ohne Einbezug der Leerfahrten (vgl. dazu SigSynthesebericht über den Verkehr mit ausländischen FahrImportund Exportverkehr auf der Strasse zusätzlich 1/3 neue
Transportdistanz der zusätzlichen Leerfahrten ist, ist schwierigdie mittlere Transportdistanz der zusätzlichen Leerfahrten
(vgl. dazu ebenfalls Sigmaplan (2015), Anhang 7) und 160
somit annahmegemäss vor allem bei eher kürzeren Exportwir auf 2 CHF/Fahrzeugkilometer. Damit berech640 Mio. CHF (52 Mio. t * 1/3 = 17.3 Mio. t, 17.3 Mio. t/13t = 1.3
CHF/km = 640 Mio. CHF).
ergibt dies zusätzliche „Eisbergkosten“ beim Export im Sektor
EU in die Schweiz von jeweils 13.7%.

4. Modellierung der Bilateralen I
Abbildung 4-8: Landverkehr
Was hat das Abkommen wirtWas ändertschaftlich gebracht? fall?
Landverkehr – – Erhöhung der Gewichtslimite Gewichtslimitevon 28t auf 40t (wird nicht – macht)
Leistungsabhängige Schwer- – verkehrsabgabe -> MitfinanLeistungsabhängigezierung des Transitverkehrs an verkehrsabgabe
NEAT nicht rückgängig – – Marktzugang für TransportunNachtfahrverbotternehmen im Strassenund hen
Schienenverkehr (grosse Ka – Marktzugangbotage usw.)
ternehmen
Schienenverkehrweise verloren
Kabotage,
rung im Dreiländerverkehr,
kein vollerkomb. Schienenverkehr
->Benachteiligung
Transportgewerbesland, Leerfahrten
Import, Produktivitätsverluste
->Höhere Transportkosten
Export und
->Weniger Wettbewerbnengütertransport
4.6 Luftverkehr
Das Abkommen im Überblick
Das Luftverkehrsabkommen regelt auf derschweizerischen Fluggesellschaften zum
Durch die Gewährung von Verkehrsrechtenschweizerischen Luftfahrtunternehmen ihren
umfasst folgende Freiheiten:67
•
Überflugrechte
•
Nichtkommerzielle Zwischenlandungen
•
Anfliegen von Flughäfen in der EU aus derten
•
Anfliegen von Flughäfen in der Schweiz
•
Anfliegen von Flughäfen in der EU auf einerzerische Fluggesellschaften
67 Für Kabotage-Flüge innerhalb eines Staates sind weiterhin

ECOPLAN
sich beim WegModellierung des Wegfalls – bleibt bei 40t Höhere Transportkosten aufrückgängig gegrund von mehr Leerfahrtenauf der Strasse, zusätzliche
Kosten von rund 640 Mio. CHF
Schwer-
(Jahr 2022), implementiert alsbleibt (wird
Handelsrestriktion mit dissipagemacht)
tiver Rente zu gleichen relatibleibt besteven Anteilen bei den Exportenim Landverkehrssektor der
für TransportunSchweiz und der EU.
im Strassenundgeht teilNicht berücksichtigt:
(keine grosse – Zusätzliche Kosten aufgrundteilw. Kontingentiedes fehlenden Marktzugangs
im Schienengüterverkehr.
Marktzugang im – usw.) Zusätzliche Kosten aufgrundder fehlenden gegenseitigen
des CHAnerkennung der technischenim AusNormen und Bescheinigungenim Exund
für Strasse und Schiene.
im
Importim BinGrundlage der Gegenseitigkeit den Zugang derliberalisierten europäischen Luftverkehrsmarkt.
und das Diskriminierungsverbot werden dieeuropäischen Konkurrenten gleichgestellt. Es
(z. B. für Reparaturen)
Schweiz durch schweizerische Fluggesellschafdurch EU-Fluggesellschaften
Strecke zwischen 2 EU-Staaten durch schweiBewilligungen nötig.

4. Modellierung der Bilateralen I
Mit dem Luftverkehrsabkommen wurde zwischenderlassungsund Investitionsfreiheit im Bereich
es einer schweizerischen Fluggesellschaft dankan einer Fluggesellschaft aus der EU zu übernehmen,
die sich daraus ergebenden Rechte verliert.
zum Umgang mit wettbewerbsrechtlichen Fragen
Der zuständige Gemischte Ausschuss hatder Schweiz sowohl an der Europäischen Agentur
heitlichen Europäischen Luftraum (SES Singlezuständig für die Zulassung und Aufsicht im
von Luftfahrzeugen, Zertifizierung von Flugzeugendung, den Flugbetrieb und sie spielt auch
Flughäfen sowie der Flugverkehrsmanagementsystemees, die Flugsicherung in Europa effizienter und
sichere Abwicklung des immer intensiveren
Was hat das Abkommen wirtschaftlich gebracht?
Die vergangenen Liberalisierungsschritte imschen Luftverkehr Entwicklungsimpulse gebracht,
konnte. Der Luftverkehr ist und bleibt aber weiterhin
Regelwerk wird, bspw. auch unter Risikound
In einem solchen Umfeld ist es für die Schweizgeblichen Gremien wie der EASA oder der Verwaltungsfür den Erlass der Durchführungsbestimmungen
mitologie), zugunsten der Schweizer Passagierenachfolgenden Exkurs zum Decision Shaping).
Exkurs: Decision Shaping
Das bilaterale Luftverkehrsabkommen mit der EU
europäischen Marktzugang und damit keine Wettbewerbsnachteile,
Expertinnen und Experten auch ein wichtiges Mitspracherechtdiese Mitspracherechte aktiv wahr und kann in
sowohl Spezialwissen einbringen als auch auf diepenland hinweisen.
Von diesem Mitspracherecht macht die Schweiz
Regulierungen, die von der EU entwickelt werden,
der kommerziellen Luftfahrt zentral, sondern auchtoren von neuen Technologien wie beispielsweise
Flugtreibstoffe (Power to Liquid). In diesen Wirtschaftszweigenstarken Grundlagenforschung an den eidgenössischen
tups und Spin-Offs entwickelt bzw. Ökosystemetigen volkswirtschaftlichen Bedeutung sind.

ECOPLAN
der Schweiz und der EU ausserdem die Nieder Luftfahrt eingeführt. Darüber hinaus stehtdes Luftverkehrsabkommens frei, die Mehrheit
ohne dass diese ihren EU-Status und
Das Luftverkehrsabkommen enthält auch Regelnund der Prüfung von staatlichen Beihilfen.
seit Inkrafttreten des Abkommens die Teilnahmefür Flugsicherheit (EASA) wie auch am EinEuropean Sky) beschlossen. Die EASA isttechnischen Bereich (Herstellung und Unterhalt
und Unterhaltsbetrieben), die Flugausbilbei der Festlegung von Sicherheitsstandards füreine zentrale Rolle. Ziel des SES ist
kostengünstiger zu gestalten und weiterhin eine
Luftverkehrs zu gewährleisten.
europäischen Luftverkehr haben dem europäivon denen auch die Schweiz profitierenein stark regulierter Wirtschaftssektor. Das
Sicherheitsaspekten, ständig weiterentwickelt.
zentral, dass sie ihre Interessen in den massund Expertenausschüsse der EU, dievon EU-Erlassen verantwortlich sind (EU-Kound der Wirtschaft wahrnehmen kann (vgl.
sichert den Schweizer Luftfahrtbetrieben nicht nur denes ermöglicht den schweizerischen
in der EU-Komitologie. Die Schweiz nimmtden relevanten Luftfahrtgremien der EU und der EASA
topographischen Gegebenheiten der Schweiz als Alinsbesondere auch in Bezug auf die Beeinflussung von
Gebrauch. Dies ist nicht nur für die Luftfahrtbetriebefür bestehende und insbesondere aufkommende SekRobotik (Drohnen), Cyber Security oder erneuerbarehaben sich in der Schweiz aufgrund der
technischen Hochschulen (ETH und EPFL) Starangesiedelt, die von einer aktuellen und vor allem künf-

4. Modellierung der Bilateralen I
Die Beeinflussung der Regulierungsentwicklunggenannten etablierten und neuen wirtschaftlichen
Luftverkehrsabkommens mit der EU hätte die Schweizerport in EU, die EU-Regulierung zu beachten, in deren
leistung beeinträchtigen würde. Weiter ist es fürnologien bzw. deren Anwendung mitzugestalten,
spielsweise die Drohnenregulierung, die Regulierungmischpflicht für erneuerbare Flugtreibstoffe). Das
chert der Schweiz bis anhin eine optimale Ausgestaltung
Technologieerfahrung der hiesigen Industrie mittät der Regulierungen als auch auf die Ansiedelung
Eine retrospektive Analyse der wirtschaftlichenzung des Luftverkehrsabkommens mit der
schläge 9/11 und Grounding der Swissair im – passagiere positiv entwickelt mit Ausnahmedes Flugverkehrs. Es kann aber nicht abschliessend
das Luftverkehrsabkommen mit der EU für
•
Fluggesellschaften: Die Zahl der Passagiere
Schweiz stieg zwischen 2005 und 2023
sagierzahl auf schweizerischen Flughäfenmit Streckenziel EU (heutige Mitgliedstaaten)
Jahr 2005 und dem Jahr 2023 von 57%
•
Flughäfen: Das Luftverkehrsabkommenpäische Fluggesellschaften vor. Da Hubs
kehr darstellen, kann nicht zuletzt auch dieund Tourismusdestinationen weltweit auf
Abkommen mit der EU gibt es mehr Flüge
Zürich bringen.
•
Angeflogene Destinationen: Im Jahr 2002 – mit der EU wurden vom Flughafen Zürichangeflogen. Bis vor der Corona-Pandemie
140 direkt verbundene Destinationen deutlich
•
Herstellerbetriebe und Komponentenhersteller:
zeugentwickler und -Hersteller Pilatus unmittelbarbasierenden Teilnahme der Schweiz – 68 BFS, BAZL Luftverkehr, Linienund Charterverkehr
im Linienund Charterverkehr «Total» und für die «EU27».
69 Die Fracht und Post im Linienund Charterverkehr – (BFS, BAZL Luftverkehr, Linienund Charterverkehr
Transferverkehr, ohne Transit).
70 Vom Flughafen Zürich wurden 2018 141 und 2019
2018 und 2019 des Flughafens Zürich).

ECOPLAN
ist zentral für die Schweizer Exportwirtschaft in den oben
Tätigkeitsbereichen. Bei einem Wegfall des bilateralen
Exportwirtschaft in diesen Bereichen beim ExEntstehung sie nicht involviert war, was die Exportdie Schweiz zentral, die EU-Regulierungen dieser Techda sie auch in der Schweiz angewendet werden (beider Cyber Security für die Luftfahrt oder die BeiMitspracherecht unter dem Luftverkehrsabkommen sider Regularien, darin floss jeweils auch dieein, was positiven Einfluss sowohl auf die Proportionalivon Unternehmen in der Schweiz hatte.
Auswirkungen ist schwierig, da die InkraftsetLuftfahrtkrise 2001/2002 zusammenfällt (TerroranMärz 2002). Seither hat sich die Zahl der Flugdes starken, pandemiebedingten Rückgangsbestimmt werden, in welchem Ausmass
diese Entwicklung mitverantwortlich war.
auf den Strecken zwischen der EU und derum 80%; demgegenüber nahm die gesamte Pasum 73% zu.68 Der Anteil des Passagierverkehrs
am Gesamtverkehr hat sich zwischen demauf 59% erhöht.69
sieht eine völlig freie Wahl der Flugrouten für eurowichtige Drehkreuze für den InterkontinentalverAnbindung der Schweiz an wichtige Wirtschaftseine solidere Grundlage gelegt werden. Durch dasdie Passagiere und Fracht an den Hub-Flughafen – dem Inkrafttreten des Luftverkehrsabkommens
aus 89 Destinationen innerhalb Europas direkthat sich dies auf dem Flughafen Zürich auf rund
erhöht.70
In der Schweiz ist insbesondere der Flugvon der auf dem Luftverkehrsabkommenan der Europäischen Agentur für Flugsicherheit
(AVIA_ZL), Abfliegende Lokalund Transferpassgier/-innenhat zwischen 2005 bis 2023 insgesamt um 6% zugenommen
(AVIA_ZL), Ankommender und abgehender Lokalund
138 europäische Destinationen angeflogen (vgl. Jahresbericht

4. Modellierung der Bilateralen I
(EASA) betroffen. Herstellerbetriebe undrund 4’200
über Vollzeitstellen.71
•
Unterhaltsbetriebe: Ebenfalls von der Teilnahmehaltsbetriebe betroffen. Unterhaltsbetriebe
zeitstellen.72 Diese Betriebe könnten ihrein das durch die EASA geprägte System
•
Passagiere: Für Flugpassagiere bedeuteteine grössere Auswahl bei den Flugverbindungen.
•
Fracht: Die Zunahme von Direktverbindungentung, da 70% (siehe Fussnote 73) der Güter
gen transportiert wird (vgl. nachfolgender
Exkurs: Fracht
Die durch das Luftverkehrsabkommen ermöglichtenmit direkt angeflogenen Langstreckendestinationen
fracht). Dies insbesondere deshalb, weil 70% dergen transportiert wird (sogenannte «belly freight»).73
als auch beim Import eine bedeutende Rolle. Ihrein hoher Stellenwert zu (z. B. Pharma, Chemie,
heit und produktspezifische Anforderungen eineanderen Transportmöglichkeiten.74 Eine Reduktion
tale Verbindungen) aufgrund des Wegfalls des bilateralenten Branchen vor erhebliche Herausforderungen
dungen, gewisse Wertschöpfungsketten gefährden.
Perspektive nicht quantifizierbar, weshalb sie im
Was hat sich seit der Ecoplan-Studie 2015
Das Luftfahrtabkommen wird periodisch an
Themen Drohnen und Cybersecurity, welcheden) angepasst, blieb aber in den Grundzügen
71 Infras (2011), Volkswirtschaftliche Bedeutung der Zivilluftfahrtfür das Jahr 2008.
72 Infras (2011), Volkswirtschaftliche Bedeutung der Zivilluftfahrtfür das Jahr 2008.
73 Häberle, Ludwig und Stölzle Wolfang (2020), Luftfrachtlogistik-Studie
S.6. Göttingen.
74 Wettbewerbskommission (2020), Stellungnahme betreffend
Edelweiss wegen allfälliger unzulässiger staatlicher
75 Ab 2025 wird in der EU eine Beimischquote für Sustainable – eingeführt. In der Schweiz wird die Beimischpflichtkehrsabkommen mit der EU geregelt. Sie gilt ab dem

ECOPLAN
Komponentenhersteller verfügen in der Schweizan der EASA sind heute auch die Unterverfügen in der Schweiz über rund 8'800 VollAufgaben ohne die volle Integration der Schweiznur unter erschwerten Bedingungen erfüllen.
das Abkommen tendenziell tiefere Preise sowiehat auch für die Fracht eine grosse Bedeuam Luftfrachtstandort Schweiz auf PassierflüExkurs zur Fracht).
Verbindungen mit Passagierflugzeugen und ein Hubsind auch für den Transport von Gütern wichtig (LuftGüter am Luftfrachtstandort Schweiz auf PassagierflüDie Luftfracht spielt wertmässig sowohl beim Exportkommt für die Wertschöpfungsketten gewisser Brachen
Maschinenbau). Dabei spielen die Faktoren Zeit, Sicherwichtige Rolle für die Wahl von Luftfracht anstelle vonvon Direktverbindungen (insbesondere interkontinenLuftverkehrsabkommens würden die erwähnstellen und, je nach Ausmass des Wegfalls von VerbinDie damit verbundenen Kosten sind aus heutiger
Modell nicht berücksichtigt wurden.
geändert?
die neuesten Entwicklungen (bspw. die beidenin den Anhang des Abkommens integriert wurunverändert.75
in der Schweiz, Tabelle 35. Referenzierter Wert giltin der Schweiz, Tabelle 35. Referenzierter Wert gilt – – Schweiz, Fakten Anforderungen Trends,
Unterstützungsmassnahmen zugunsten SWISS und
Beihilfe gemäss Art. 13 LVA vom 20. Mai 2020, S. 37. Bern.
Aviation Fuel von 2% ansteigend auf 6% im Jahr 2030
gemäss Art. 28f und 28g des CO2-Gesetzes über das Luftveranlässlich der Übernahme mit der EU vereinbarten Zeitpunkt.

4. Modellierung der Bilateralen I
Was ändert sich beim Wegfall?
Rückfallebene für das Luftverkehrsabkommenabkommen mit den einzelnen Mitgliedsstaaten
Luftverkehrsabkommen überlagert.
Diese bilateralen Abkommen gehen wenigerweise sind bei vielen Abkommen nicht alle Destinationen
land: nur Athen und Thessaloniki; Italien: nurder EU-Staaten bestehen Restriktionen in Bezug
chenland, Spanien). Mit der Mehrheit der EU-Staaten
Freiheitsrechte (Zwischenhalt, um Passagierewurde die 7. Freiheit (Verbindung zweier Destinationen
und Liedtke76 nennen als Beispiel ebenfallsrechte verweigert würden.
Was wäre bei einem Wegfall des Luftverkehrsabkommens
•
Die Verkehrsrechte für schweizerischezwischen EU-Staaten würden wesentlich
kehrsrechte dürften zu weniger Angeboten – Die Direktverbindungen ab der Schweiz – Entsprechend würden weniger Passagierepunkt wählen, was negative Auswirkungen – Für die Passagiere würde dies schlechtere
damit deutlich höhere Zeitkosten bedeuten.
•
Die schweizerischen Fluggesellschaftentus in der EU und sie würden im EU-Kontext
schweizerische Luftverkehrsbetreiberzeugnissevon der EASA auf ihre Kompatibilität mit
den.
•
Die Zertifizierung von Luftfahrzeugen, diewäre nicht mehr automatisch für den gesamten
neben der schweizerischen Zertifizierung
Als Folge müsste mit Mehrkosten für dieund Herstellerbetriebe in der Schweiz und
werden.
•
Die Unterhaltsbetriebe in der Schweiz müsstennoch eine solche von der EASA einholen,
europäischen kommerziellen Luftfahrzeugen
76 Lücking, Jost und Klaus-Peter Liedke (2004): Wirtschaftliche
Bern.

ECOPLAN
mit der EU sind die bestehenden Luftverkehrsder EU. Diese bestehen weiter und werden vomweit als das Luftverkehrsabkommen. Beispielsim Partnerstaat anfliegbar (Griechenvier Destinationen usw.). Mit mehr als der Hälfte
auf die Frequenzen (u. a. Deutschland, Griewurden keine bzw. nur sehr restriktive 5.
aufzunehmen) vereinbart. Mit keinem EU-Staatinnerhalb der EU) vereinbart. Lücking
Destinationen in Italien, für welche die Verkehrszu erwarten?
Fluggesellschaften von und nach EU-Staaten undeingeschränkt. Insbesondere die fehlenden Verführen:
würden abnehmen.
bspw. den Flughafen Zürich als Transferauf die wichtige Hubfunktion hätte.
Verbindungen, mehr Umsteigevorgänge undverlören die automatische Anerkennung ihres Staals Drittstaaten-Gesellschaften gelten und
(Air Operator Certificate, AOC) müsstenden internationalen Normen (ICAO) überprüft werin der Schweiz hergestellt werden (z. B. Pilatus)
EU-Raum gültig. Die Hersteller müsstenauch noch ein europäisches Zertifikat einholen.
Zertifizierung von Luftfahrzeugen für Entwicklungsentsprechende Wettbewerbsnachteile gerechnetneben der schweizerischen Zulassung auch – – sofern sie wie bisher Unterhaltsarbeiten an
durchführen wollen.
Auswirkungen des EWR-Neins; Luftverkehr, S. 47.

4. Modellierung der Bilateralen I
Die Abkommen über gegenseitige Anerkennung
(z. B. Grossbritannien, Kanada) basierenund sind nicht nur für Unterhaltsbetriebe,
betriebe relevant (bspw. erleichterte Anerkennungdifikationen). Mit dem Wegfall des Luftverkehrsabkommens
hinfällig und die schweizerischen Unterhaltsbetriebemehr an kommerziellen Luftfahrzeugen
Mehrkosten und Wettbewerbsnachteile für
•
Weitere Punkte: – Die Schweiz würde die Mitwirkungsrechteren. – Schweizer Bürger und Bürgerinnen
EASA zu bewerben. Zudem würde diegischen Leitung der EASA mitzuwirken.
ningskursen und Ausbildungsprogrammen – Schweizerische Lizenzen für fliegerischeslotsen würden im EU-Raum nicht mehr
validiert werden.
Annahmen zur Modellierung des Wegfalls
Der Wegfall des Luftverkehrsabkommens würdeinsbesondere im Verkehr zwischen der Schweiz
Studie SIAA (2003)77 und auch neuere internationaleverlust aufgrund des Umsteigens die gravierendste
wäre. Dabei wurde darauf hingewiesen, dass
Europas aufgrund der dadurch verursachten
In der Studie SIAA (2003) wurden der Nutzen
Methoden erfasst:
•
Ermittlung der Zahlungsbereitschaft mittels
•
Schätzung der indirekten Zahlungsbereitschaftschiede zwischen Direktund Umsteigeflüge
•
Monetarisierung der Reisezeitgewinne mit
Zahlungsbereitschaftsbefragungen
77 SIAA Swiss International Airports Association (2003),
desflughäfen. Synthesebericht. Studienautoren Ecoplan,
78 Moleman, M. L., Kroesen, M., Zijlstra, T., & Faber, R.
Itinerary Choices: Results from a Stated Preferencestructure Research, 24(3), 1-16. https://doi. org/10.59490/ejtir.2024.24.3.7268.
Ennen, D., Allroggen, F., Malina, R. (2019), Non-stopwillingness to pay, MIT International Center for Air Transportation,

ECOPLAN
von Unterhaltsarbeiten mit Drittstaatenauf der Mitgliedschaft der Schweiz in der EASA
sondern auch für Entwicklungsund Herstellungsvon an Flugzeugen durchgeführten Mowürden auch diese Abkommenkönnten keine Unterhaltsarbeiten
aus diesen Staaten ausführen. Daraus würden
Schweizer Unterhaltsbetriebe resultieren.
in der EASA und der EU-Komitologie verliewürden das Recht verlieren, sich auf Stellen der
Schweiz die Möglichkeit verlieren, an der strateEbenso würde eine Teilnahme an den Traider EASA nicht mehr möglich sein.
Personal, für Unterhaltspersonal oder Fluganerkannt und müssten von einem EU-Staat erst – zu weniger Direktverbindungen führen diesund Europa. Die Unternehmensbefragung der
Literatur78 zeigen deutlich, dass der ZeitFolge von Angebotsverschlechterungender Verlust von Direktverbindungen innerhalb
Zeitverluste eine schwere Einbusse wäre.
von Direktverbindungen mit drei verschiedeneneiner Passagierbefragung
anhand der beobachteten Preisunterangenommenen Stundenansätze aus anderen
Volkswirtschaftliche Bedeutung der Schweizerischen LanGüller/Güller und Infras.
M. (2024). The Importance of Direct Routes for Air Travel
Choice Experiment. European Journal of Transport and Infraservices: airfaires, costs, consumers’
versus connecting air
Report No. ICAT-2019-03, June 2019.

4. Modellierung der Bilateralen I
Die Studie ermittelte eine durchschnittliche
Europas von 132 CHF79 (Jahr 2002) oder aktuell
147 CHF Zahlungsbereitschaft für einen Direktflug
Grössenordnung bestätigt.80 Der erzielte Nutzenschen Direktflügen betrug im Jahr 2002 für
CHF81. Im Jahr 2002 haben demnach Lokalpassagiere,
europäische Stadt flogen, einen Nutzen vonmit Umsteigen verloren.
Der erzielte Nutzen aus innereuropäischennommen: (i) die in der SIAA-Studie unterstellten,
Inkrafttreten des Luftverkehrsabkommens)
pas haben sich bis 2018/19 (vor der Corona-Pandemie)
erhöht, (ii) das Passagieraufkommen ist ebenfalls
Benutzen wir die im Jahr 2002 ermitteltenlungsbereitschaften für innereuropäische Flüge
so kommen wir für das Jahr 2023 auf rund
Rückfallebene für das Luftverkehrsabkommenkehrsabkommen mit den einzelnen Mitgliedsstaaten
über liberale Luftverkehrsabkommen mit überkehrsabkommens mit der EU dürfte aber
Schweiz führen. Welche Wirkung der Wegfalllich hätte, ist schwer abschätzbar. Für die
einer Reduktion der Direktverbindungen zwischenaus (vgl. nachfolgender Exkurs zur Rückfallposition). – (exkl. Fracht) ausgedrückt in Zahlungsbereitschaften
560 Mio. CHF. Diese Kosten haben wir als
79 SIAA Swiss International Airports Association (2003), – desflughäfen. Materialienband 2 Teil Ecoplan, Tabelle
80 Moleman, M. et al. (2024) schätzt eine Zahlungsbereitschaft
Passagiere) und 306 Euro (für zeitsensitive Passagiere).
Zahlungsbereitschaft für Direktflüge von 168 US$.
81 SIAA Swiss International Airports Association (2003), – desflughäfen. Materialienband 2 Teil Ecoplan, Tabelle
82 Die Zahlungsbereitschaft von durchschnittlich 132
halben Nominallohnwachstum hoch. Grundsätzlichnen/Einkommen, aber der Passagiermix (Geschäftsdie Zahlungsbereitschaft hat, hat sich ebenfalls verändert.
lohnwachstums und berechnen eine Zahlungsbereitschaft
2023. Im Jahr 2023 lag die in den drei Landesflughäfenjahr 2002 abgefertigten Passagiere im Flughafen Zürich.
päische Flüge für die Passagiere in den drei Landesflughäfen
(0.837Mrd. CHF/132*147*3).

ECOPLAN
Zahlungsbereitschaft für einen Direktflug innerhalbrund 147 CHF (vgl. Fussnote 82). Diese rund
wird auch in der aktuellen Literatur in ihreraus Reisezeitersparnissen auf innereuropäidie Lokalpassagiere am Flughafen Zürich 837 Mio.
welche von Zürich direkt in eine andere
837 Mio. Fr. daraus gezogen, dass sie keine Zeit
Direktflügen hat in der Zwischenzeit noch zugevon Zürich aus 89 (Jahr 2002, also mit demdirekt angeflogenen Destinationen innerhalb Euroauf rund 140 Destinationen deutlich
stark gestiegen.
Zahlungsbereitschaften zur Berechnung der Zahfür Lokalpassagiere aller drei Landesflughäfen,
2.8 Mrd. CHF.82
mit der EU wären die bestehenden Luftverder EU. Die Schweiz verfügt heute schon
150 Staaten (inkl. EU). Der Wegfall des Luftvertrotzdem zu weniger Direktverbindungen aus derdes Luftverkehrsabkommens mit der EU tatsächParametrisierung unseres Modells gehen wir vonder Schweiz und den EU-Staaten von -20%
Die zusätzlichen Kosten im Luftverkehr – wären für das Jahr 2023 also rund
Zusatzkosten (Eisbergkosten) in der inländischen
Volkswirtschaftliche Bedeutung der Schweizerischen Lan4-9.
für Direktflüge zwischen 28 Euros (für preissensitive
Ennen, D. et al. (2019) schätzen eine durchschnittliche
Volkswirtschaftliche Bedeutung der Schweizerischen Lan4-21.
CHF pro Direktflug aus dem Jahre 2002 rechnen wir mit demsteigt zwar die Zahlungsbereitschaft mit zunehmenden Löhvs. Freizeitreisende), der ebenfalls einen grossen Einfluss auf
Daher berücksichtigen wir nur die Hälfte des Nominalvon durchschnittlich 147 CHF pro Direktflug im Jahrabgefertigten Passagiere das 3-fache über der im BezugsDie hochgerechnete Zahlungsbereitschaft für innereuroin der Schweiz beträgt somit rund 2.8 Mrd. CHF

4. Modellierung der Bilateralen I
Produktion und als Handelsbarriere mit dissipativermentiert.83
Wie sich dieser Verlust an Direktverbindungenwelcher Entwicklung mittelbis längerfristig
rechnen wäre, kann zurzeit nicht abgeschätztnegativen Rückkoppelungen kommen, wenn
Exkurs: Rückfallposition schwierig einzuschätzen
Die Rückfallposition beim Wegfall des Luftverkehrsabkommensbindungen wegfallen würden. Grossbritannien konnte
hafte Konditionen mit der EU aushandeln. Wie weitabkommens gelingen würde, muss offenbleiben.
gen um -20% handelt sich somit um eine sehr grobe,
83 Für die relative Berechnung des Verlusts von -20%
Jahr 2023 für das dem Modell zugrundeliegende Benchmarkjahrvon 5.0% auf der inländischen Produktion und auf dem

ECOPLAN
Rente auf dem Export im Modell impleauf die anderen Verbindungen auswirkt und mitfür die drei Landesflughäfen und für die Swiss zu
werden. Es kann zu sich selbstverstärkendenbspw. die Hubfunktion nicht mehr zu halten wäre.
ist offen: Es ist unklar, welche Direktvernach dem Brexit beim Luftverkehr relativ vorteildies der Schweiz bei einem Wegfall des LuftverkehrsBeim angenommenen Rückgang der Direktverbindunempirisch nicht fundierte Einschätzung.
Direktverbindungen haben wir dieselbe Berechnung wie für das
2017 vorgenommen. Wir berechnen Zusatzkosten
Export des Schweizer Luftfahrtsektors.

4. Modellierung der Bilateralen I
Abbildung 4-9: Luftverkehr
Was hat das Abkommen wirtWas ändertschaftlich gebracht? Wegfall?
Luftverkehr – – Teilnahme am liberalisierten Eingeschränkteeuropäischen Luftverkehr europäischen
markt basierend
(oder neu
LVA mit einzelnen
-> Anbindungund Güterluftverkehr
schlechtertrektflüge, längere – – Teilnahme an den regulatoriVerlust der
schen Arbeiten (decision in der EU-Komitologieshaping) Verlust EASA-Mitgliedschaft
-> Nachteiletigung Schweizer
bei der Weiterentwicklung
Regelwerks – – Vorteile bei der Zertifizierung Doppelte Zertifizierungvon Flugzeugen sowie bei den Luftfahrzeugen
Entwicklungs-, Herstellund
-> Zusätzliche
Unterhaltsbetrieben. wicklungsbetriebe – Doppelte Zulassunghaltsarbeiten
Luftfahrzeugen
-> Zusätzlichehaltsbetriebe

ECOPLAN
sich bei einem Modellierung des Wegfalls – Teilnahme am
Rückgang der direkten FlugLuftverkehrsverbindungen zwischen der
Schweiz und Europa vonauf alten
20%. Die höheren Kostenzu verhandelnden)
für die zusätzliche UmEU-Staatensteigeund Wartezeit entCH für Personenspricht rund 5.0% auf der inverländischen Produktion undsich, weniger Diauf dem Export. Diese 5.0%
Reisezeitenwurden als Zusatzkosten
(Eisbergkosten) bei der inländischen Produktion undals Handelsbarriere mit dissipativer Rente beim Export
berücksichtigt.
Nicht berücksichtigt: – Auswirkungen auf den LuftFrachtverkehr
Mitwirkungsrechte
Nicht berücksichtigt:
und – Zusätzliche Transaktionsund Friktionskosten bei
(Komponenten)Herstellerbei der Berücksichund Unterhaltsbetrieben
Interessendes
von
Kosten für Entund Herstellerbei Unteran europäischen
Kosten für Unter-

4. Modellierung der Bilateralen I
4.7 Forschung
Das Abkommen im Überblick
Das Abkommen über die wissenschaftlicheschafft die Grundlage für die Assoziierung
und Innovation. Dabei ist es eine Spezialitätlage bildet. Für die tatsächliche Teilnahme muss
raler Vertrag mit der EU abgeschlossen werden.
lungen und die Schweiz konnte in diesem Zeitraumdes sechsten und siebten Rahmenprogramms
memöglichkeiten den EU-Mitgliedsstaaten gleichgestellt.84
•
Projektteilnehmende von Schweizer Institutionen
Europäischen Kommission. Die Schweizvom Beteiligungserfolg unabhängigen Pflichtbeitrag
•
Forschende von Schweizer Institutionen
(a) Einzelprojekte (z. B. Marie-Sklodoswka-Curie-Stipendienden ERC-Grants) und (b) Verbundprojekten.
selbst initiieren.
Im Kontext der Annahme der Masseneinwanderungsinitiative
Nicht-Unterzeichnung des Kroatienprotokollsassoziierter Drittstaat für Horizon 2020 verweigert.
soziierung und ab 2017 eine Assoziierung erreicht
Verhandlungen zum institutionellen Rahmenabkommen
Assoziierungsmöglichkeit für das Programmseither als nicht-assoziierter Drittstaat am Programm
verändert. Als Reaktion darauf hat die Schweizresultierende Ausgangslage ist komplex, kann
werden:85
•
Die Schweiz hat aktuell keinen Zugang
Forschung und Innovation (ERC und EIC)
der Quantentechnologie. Mit Blick auf
Fördermittel des European Research Councils
Schweiz bisher eine überdurchschnittlich
Abfederung für die nicht zugänglichen
Institutionen wie dem SNF und Innosuisse
•
Die Teilnahme an Verbundprojekten istgewissen Einschränkungen weiterhin möglich,
sein Budget selbst bereitstellt. Der Bund
84 Vgl. Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation
85 Vgl. Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation

ECOPLAN
und technologische Zusammenarbeit von 1999
der Schweiz für die EU-Programme für Forschungdes Abkommens, dass der Vertrag nur eine Grundfür jedes Rahmenprogramm ein neuer bilateZwischen 2004 und 2014 ist dies jeweils geals assoziiertes Land an allen Elemententeilnehmen und war in Bezug zu den TeilnahDies bedeutet insbesondere:
erhielten ihre Fördergelder direkt von derbezahlte für die Teilnahme am Programm einen
an die EU.
hatten Zugang zu Förderungen in den Bereichenoder die seit 2007 existierenZudem können sie Verbundprojekte leiten undund der damit verbundenen
wurde der Schweiz im Jahr 2014 der Status als
In den Folgejahren konnte erst eine Teilaswerden. Als Reaktion auf den Abbruch derwurde der Schweiz im Mai 2021 eine
Horizon Europe verweigert. Die Schweiz nimmtteil. Dieser Status hat sich bis heute nicht
Übergangsmassnahmen ergriffen. Die darausim Wesentlichen aber wie folgt beschrieben
zu Einzelprojektförderungen in den Bereichenund Projekten aus strategischen Bereichen wie
die Fördervolumen fallen dabei insbesondere die
(ERC-Grants) ins Gewicht, bei welchen diehohe Beteiligungsund Erfolgsquote aufwies. Als
EU-Programmkomponenten stellt die Schweiz vianationale Alternativen bereit.
für die Schweiz als nicht-assoziierter Staat mitsofern der jeweilige Projektteilnehmende
stellt dazu die entsprechenden Fördermittel zur
SBFI (2024a).
SBFI (2024a).

4. Modellierung der Bilateralen I
Verfügung («Direktfinanzierung»). Forschendekönnen aber beispielsweise keine Verbundprojekte
Was hat das Abkommen wirtschaftlich gebracht?
Rein finanziell gesehen war die Assoziierungschung und Innovation ein Erfolg. Die eingesetzten
über die Programmgenerationen hinweg zu
Forschenden an Schweizer Institutionen geführt.87
wirtschaftliche Effekte dokumentiert. Beispielsweiseprojekten zu relevanten Umsatzsteigerungen
seren Zahl an Unternehmensgründungen unddungen begünstigt.88
Für die darüberhinausgehende Beurteilung
Frage interessant, ob und inwiefern sich dieund Innovation von nationalen Forschungsprogrammen
Inwieweit können nationale Ersatzmassnahmenersetzen? Bei der Beantwortung dieser Frage
baren Effekten auf die Qualität der Forschungsergebnisse,
sprechender Forschungsaktivitäten auf nationalernetzung oder Renomeegewinne durch Projekte
vation und den daraus resultierenden Auswirkungen
Innovationsstandorts.
Zur Frage der Qualität der Forschungsergebnissedien zum Schluss, dass sich bei Projekten
vation tendenziell mehr positive Auswirkungengrammen. Beispielsweise resultieren mehr
einem hohen Impact-Faktor oder mehr Patentanmeldungen.89
internationalen Ausschreibungen die Konkurrenznalen Programmen, was zu mehr Wettbewerb
tigt. Zusätzlich gibt es Hinweise aus der Literatur,
jekte auf nationaler Ebene gar nicht durchführbarvon Hochschulen verschiedener Länder notwendig
denziell einen höheren Leverage-Effekt auf
EU-Projekte konnten indirekt überdurchschnittlichwerden.90 Alles zusammengenommen wird
86 Vgl. Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation
87 Vgl. Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation
88 Vgl. Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation
89 Vgl. PPMI (2017).
90 Vgl. Europäische Kommission (2018).

ECOPLAN
von Schweizer Forschungsinstitutionenmehr koordinieren.86
der Schweiz an den EU-Programmen für ForMittel (Pflichtbeiträge an die EU) habenmindestens gleichwertigen EU-Förderungen von
Auch sind verschiedene positive volksführt die Teilnahme an EU-Forschungsbei teilnehmenden Firmen sowie zu einer grösArbeitsplätzen. Ebenso werden Patentanmeldes Forschungsabkommens ist insbesondere die
Teilnahme an den EU-Programmen für Forschungunterscheidet. Oder anders gefragt:
die Teilnahme an den EU-Projektförderungenist zu unterscheiden zwischen (a) den unmittel-
(b) der Frage der Machbarkeit entEbene und (c) indirekten Effekte wie die Verder EU-Programmen für Forschung und Innoauf die Attraktivität des Forschungsundkommen verschiedene internationale Stuaus den EU-Programmen für Forschung und Innoergeben als bei Projekten aus nationalen ProPublikationen in wissenschaftlichen Journals mit
Dies ist intuitiv plausibel, da beinochmals deutlich grösser ist als bei natioführt und damit die Forschungsqualität begünsdass gewisse von der EU geförderten Progewesen wären, da dafür eine Vernetzung
war. Ebenso weisen EU-Fördermittel tenweitere Forschungsgelder auf, d. h. im Zuge vonviel weitere Forschungsgelder eingeworben
in einer umfassenden Studie für EU-Projekte eine
SBFI (2022); (2024b).
SBFI (2019).
SBFI (2019).

4. Modellierung der Bilateralen I
um 15% höhere Forschungseffizienz ausgewiesen.91
Programmen für Forschung und Innovationauf die Volkswirtschaft als vergleichbare Projekte
Zu diesen unmittelbaren Effekten kommt hinzu,
len Forschungsnetzwerken erleichtern, welchesind. Ebenso bringen EU-Projekte, speziell
nommee-Effekte mit sich und wirken sichschenden aus.92 Entsprechend ist der Zugang
ger Bestandteil der Attraktivität eines ForschungsVor diesem Hintergrund gibt es klare Hinweise,
Programmen für Forschung und Innovationersetzen lassen, selbst wenn diese finanziell
zer Übergangsmassnahmen im Bereich derhen auch die Ergebnisse einer noch unveröffentlichten
diese weist auf zentrale Unterschiede in der
Vernetzungsintensität hin, welche sich auch
Ebenso wird auf die grosse Bedeutung derdamit auch der Qualität des Forschungsstandorts
Was ändert sich beim Wegfall?
Indem der Schweiz der Status als assoziierter
Situation des Wegfalls dieses bilateralen Vertragsvolkswirtschaftlichen Wert eines funktionierenden
renzszenario dieser Studie aber davon ausgegangen,
Teilnahme möglich ist. Damit hätte die Schweiz
Einzig von gewissen strategischen Themenfelderndere assoziierte Länder, ausgeschlossen.
vergleichbar mit dem Stand 2017-2020.94
Für das Szenario des Wegfalls der bilateralenheutigen Situation unterstellt: Die Schweiz nimmt
Programmen für Forschung und Innovationbundprojekten möglich, indem die Schweiz
schende von Schweizer Institutionen könnenaber nicht leiten. Zu den meisten anderen
91 Vgl. Boitier; Le-Mouël; Zagamé (2018).
92 Vgl. Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation
93 Die entsprechende Studie von B. S. S. wird voraussichtlich
94 Dies ist realistisch: Im November 2024 gab der Europeanschende sich wieder auf verschiedene ERC-Ausschreibungen
macht die EU aber die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens
Council (2024).

ECOPLAN
Mit anderen Worten: Projekte aus EUhaben um 15% grössere positive Auswirkungenaus nationalen Programmen.
dass EU-Projekte den Zugang zu internationain der Forschung heute von grosser Bedeutungim Bereich der Einzelprojektförderung, grosse Redeshalb oft sehr positiv auf die Karriere der Forzu den EU-Forschungsgeldern auch ein wichtiund Innovationsstandorts.
dass sich der Zugang zu den europäischennicht gleichwertig durch nationale Programme
ähnlich dotiert sind. Dies gilt auch für die SchweiEinzelprojektförderung. In dieselbe Richtung geStudie im Auftrag des SBFI.93 Auch
Forschungsqualität, Leverage-Effekten sowie derauf die Einzelprojektförderung anwenden lassen.
EU-Programme zum Erhalt der Attraktivität und
Schweiz hingewiesen.
Drittstaat im Jahr 2021 verweigert wurde, ist diefaktisch bereits eingetreten. Um dessen
Abkommens zu ermitteln, wird für das Refedass zukünftig wieder eine vollständigewieder Zugang zu fast allen Förderbereichen.
wäre sie potenziell, wie zum Teil auch anDavon abgesehen ist der unterstellte Status aber
Verträge wird ein Rückfallszenario ähnlich derals nicht-assoziierter Drittstaat an den EUteil. Dabei ist eine einschränkte Teilnahme an Verentsprechende Projektteile selbst finanziert. Fordamit an Verbundprojekten teilnehmen, diese
Bereichen der EU-Programme haben diese
SBFI (2022)
im Dezember 2024 publiziert.
Research Council ERC bekannt, dass Schweizer Forbewerben können. Für die effektive Projektförderungzur Bedingung. Vgl. European Research

4. Modellierung der Bilateralen I
Forschenden aber keinen Zugang. Dazu zähltdiese Bereiche stellt der Bund, analog zum
Insgesamt wendet die Schweiz im Rückfallszenarionario mit Forschungsabkommen.
Die grössten Veränderungen beim Wegfallbei den Einzelprojektförderungen. Wie bereits
die Teilnahme an den EU-Programmen nurfinanziellen Ressourcen mit Einbussen in der
tionsstandorts Schweiz zu rechnen. Neben
Projekte an sich dürfte mittelund langfristigan Attraktivität im internationalen Wettbewerb
Ohne Zugang zu EU-Projekten dürfte es erheblichschenden an Schweizer Hochschulen zu locken
Drain»). Obwohl quantitativ kaum messbar,
schaftliche Auswirkungen, z. B. wenn Schweizermass von Technologietransfers von den heimischen
wettbewerbsfähige Startups aus dem Umfeldzum Ausland weniger gut ausgebildete Arbeitskräfte
Annahmen zur Modellierung des Wegfalls
Nachdem das Forschungsabkommen in derberücksichtigt wurde, wird der Wegfall des Abkommens
zwei folgenden Effekte abgebildet:
•
Wegfall des Zugangs zur EU-Einzelprojektförderung:
effizienz der nationalen Alternativen (bei
•
Langfristiger Verlust an Attraktivität desder allgemeinen Leistungsfähigkeit der
onsakteure; auch bei Projekten, welcheden.
Wegfall des Zugangs zur EU-Einzelprojektförderung
Der Wegfall des Zugangs zur EU-Einzelprojektförderungdokumentierte geringere Effizienz nationaler
wähnte Wert eines Effizienzverlusts von 15%
der Annahme eines allgemeinen BIP-Multiplikators
Angaben aus der Literatur wird dafür ein Wertund Innovation ausgegebener Franken führt
95 Vgl. Boitier; Le-Mouël; Zagamé (2018). In der Studie

ECOPLAN
insbesondere die Einzelprojektförderung. Fürheutigen Vorgehen, nationale Alternativen bereit.
finanziell gleich viele Mittel auf wie im Szedes Forschungsabkommens ergeben sich damitausgeführt können die nationalen Massnahmen
teilweise ersetzen. Damit ist trotz gleichbleibenden
Leistungsfähigkeit des Forschungsund Innovadem Ausschluss von den positiven Effekten derinsbesondere der daraus resultierende Verlust
um die besten Forschenden ins Gewicht fallen.
schwieriger sein, die jeweils besten Forund bestehende Personen zu halten («Brainhat dies langfristig auch eindeutig negative wirtUnternehmen nicht mehr im selben AusHochschulen profitieren können, wenigerder Hochschulen entstehen und im Vergleich
zur Verfügung stehen.
Ecoplan-Studie von 2015 noch nicht quantitativin der vorliegenden Studie anhand der
Geringere Effizienz der Forschungsgleichbleibenden finanziellen Mitteln)
Forschungsund Innovationsstandorts: Reduktion
Schweizer Forschungsinstitutionen und Innovatinicht unmittelbar von EU-Geldern finanziert werwird durch die in der Literatur gut
Alternativen abgebildet. Dazu wird der bereits erangenommen.95 Dieser Wert wird kombiniert mitfür Forschungsausgaben. Basierend auf
von 6.3 angenommen, d. h. ein für Forschunglangfristig zu einer um 6.3 Franken höheren
von BAK (2015) wurde ein Wert 17.5% angenommen.

4. Modellierung der Bilateralen I
Wertschöpfung.96 Dieser Wert wurde bereits
Programmen für Forschung und Innovation
Wie Abbildung 4-10 illustriert, wird für die Parametrisierung
CHF pro Jahr angenommen. Dieses verteiltnach der Erfolgsrate der Projektanträge der
sich damit eine Verteilung auf Verbundundprojekten wird keine Veränderung unterstellt.
nicht abgebildet. Bei den Einzelprojektförderungen
Multiplikator unterstellt. Daraus resultiert einvon -0.03% des BIP. Im Modell wird dieser
schungsintensiven (Industrie-)Sektoren abgebildet,
Höhe resultiert.
Abbildung 4-10: Herleitung der Modellierungdurch nationale Alternativen
Jahresbudget
(640 Mio. p. a.)
Mit
346 Mio. CHF
Verbundprojekte
(54%)
Einzelprojekten bzw. 294 Mio. CHF
nationale Alternativen (46%)
BIP-Effekt in CHF
BIP-Effekt in %
(Basis 803 Mrd. CHF in 2023)
Langfristiger Verlust an Attraktivität des ForschungsDurch den deutlich eingeschränkten Zugangund Innovationsstandort Schweiz mittelbis
lität. Wenn internationale Top-Forschende wenigerden können, betrifft dies auch Projekte und
Gelder finanziert werden. Für die Abbildung
Multiplikator der Forschungsausgaben herangezogen.
keine klare empirische Grundlage, weshalbmussten:
96 Vgl. Zagamé; Fougeyrollas; le Mouël (2012).
97 Vgl. z. B. die Studie von BAK (2015). Zudem wurdedells verwendet, welches in Studien zur Wirkung des
sche Kommission (2018).

ECOPLAN
in diversen anderen Studien zur Wirkung vom EUherangezogen.97
ein Gesamtbudget von 640 Mio.
sich auf Verbundund Einzelförderungsprojekteletzten Jahre. Gemäss Auskunft des SBFI ergibt
Einzelprojekte vom 54% zu 46%. Bei VerbundDie dortigen Einschränkungen werden im Modellwird der erwähnte, um 15% geringere BIPVerlust an Wertschöpfung in der Grössenordnung
Wert mit einem Produktivitätsverlust in den forsodass pro Jahr ein BIP-Verlust in dieserdes Ersatzes der EU-Einzelprojektförderung
BIP-Multiplikator von
Differenz
Forschungsausgaben
Abkommen Ohne Abkommen
6.3
6.3
→ unverändert
5.4
6.3
→ Rückgang um 15%
4.03 Mrd. 3.75 Mrd. -278 Mio.
-0.03%
und Innovationsstandortszur EU-Projektförderung verliert der Forschungslangfristig an Attraktivität und damit auch an Quagut an Schweizer Hochschulen gelockt werForschungen, welche nicht unmittelbar durch EUdieses Effekts im Modell wird wiederum der BIPFür die Grösse des Effekts gibt es aberfolgende sehr grobe Annahmen getroffen werden
dieser Multiplikator auch in Anwendungen des NEMESIS-MoForschungsrahmenabkommen eingesetzt wird, z. B. Europäi-

4. Modellierung der Bilateralen I
•
In der Vergangenheit wurden EU-Gelderschnittlich oft in den Feldern Gesundheit,
In diesen Bereichen sind insbesondere die
Fachhochschulen tätig. Vor diesem Hintergrunddass rund zwei Drittel der Forschungsaktivitäten
ten von Universitäten und ein Drittel derjenigenindirekten Auswirkungen einer geringen
sind. Diese Anteile sind deutlich grösser
Institutionen. Da es aber um die Attraktivitätnicht auf die unmittelbar geförderten Projekte
•
In den betroffenen Bereichen wird vonder BIP-Multiplikator für diese Forschungsausgaben
Anteil geringer aus. Dabei handelt es sich
Fundierung.
•
Nicht berücksichtigt wird, dass ein Verlustonsstandorts Schweiz die Produktivität
geringere Effizienz der Forschungsaktivitätendie Forschungseffizienz der Privatwirtschaft
schungsintensive Unternehmen in der Schweiz
Eine Berücksichtigung des Effizienzverlustesschaft, würde den Effekt vergrössern.
Wie Abbildung 4-11 illustriert, wird basierend
Institutionen die Grösse des betroffenen Ausgabenvolumensdes Wegfalls des Zugangs zur EU-Einzelprojektförderung
der geringere BIP-Multiplikator angewendet.
-0.15% des BIP. Auch dieser Wert wird imschungsintensiven (Industrie-)Sektoren abgebildet,
sprechenden Höhe resultiert.
98 Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation

ECOPLAN
an Schweizer Forschungsinstitutionen überdurchTechnik und Naturwissenschaften eingeworben.98
ETH-Institutionen, aber auch Universitäten undwird für diese Studie grob angenommen,
des ETH-Bereichs, die Hälfte der Aktivitäder Fachhochschulen von den direkten und
Attraktivität des Forschungsstandorts betroffenals der Anteil der EU-Gelder in den Budgets dieser
des Forschungsstandorts geht, ist der Effektbeschränkt.
einem Effizienzverlust von 5% ausgegangen, d. h.
des Hochschulsektors fällt um diesenum eine grobe Annahme ohne klare empirische
der Attraktivität des Forschungsund Innovatider forschungsintensiven Industrie nicht nur überim Hochschulbereich betrifft, sondern auch
direkt einschränken könnte (weil bspw. forweniger attraktiv für Forschende werden).
auch auf die F&E-Ausgaben der Privatwirtauf den Forschungsausgaben der betroffenenhergeleitet. Analog zur Abbildung
wird auf dieses Jahresbudget dann
Im vorliegenden Fall resultiert ein Verlust von
Modell mit einem Produktivitätsverlust auf die forsodass im Jahr 2045 ein Verlust in der entSBFI (2024a).

4. Modellierung der Bilateralen I
Abbildung 4-11: Herleitung der Modellierung
Forschungsstandorts
Betroffene Forschungsgelder
Mit
Betroffene Bereiche 3.79 Mrd. CHF99
BIP-Effekt in CHF
BIP-Effekt in %
(Basis 803 Mrd. CHF in 2023)
Abbildung 4-12: Übersicht zur Modellierung
Was hat das AbkomWas ändert sich beimmen wirtschaftlich
gebracht?
Forschung – Rückfall auf Status eines
Zugang Einzelund
Verbundprojektfördeziierter Drittstaat: Eingeschränkterrung im Bereich interZugang zu Verbundprojekten,
nationaler Forschung
Zugang zu EU-Einzelprojektförderung – Nationale Alternativen
Zugang zu EU-Förderprogrammennicht vollständig ersetzen. – Verlust an Attraktivität
schungsstandorts; Hindernisse,
internationale Top-Forschende
Schweizer Hochschulen – Verlust an Produktivitätschung an Schweizer
mit den damit verbundenenwirtschaftlichen Effekten.
99 Gemäss Bundesamt für Statistik BFS (2024) betrugenlung im Jahr 2022 an den beiden ETH rund 1.76 Mrd.
an den Universitäten 3.68 Mrd. CHF und an den Fachhochschulen
Text beschriebenen Betroffenheit ergibt sich
(=(2/3)*(1.76+0.73)+(1/2)*3.68+(1/3)*0.84).

ECOPLAN
des langfristigen Verlusts an Attraktivität des
BIP-Multiplikator von
Differenz
Forschungsausgaben
Abkommen Ohne Abkommen
6.0
6.3
→ Rückgang um
5%
23.9 Mrd. 22.7 Mrd. -1.2 Mrd.
-0.15%
des Wegfalls des Forschungsabkommens
Wegfall? Modellierung des Wegfallsnicht-assoProduktivitätsverluste in forschungsintensiven (Industrie)-Sekkein toren mit daraus resultierendem
BIP-Verlust: – BIP-Rückgang von -0.03% pro
Jahr aufgrund des fehlenden Zukönnen dengangs zur EU-Einzelprojektförderung. – BIP-Rückgang von -0.15% durch
des Fordie geringere Attraktivität desum
Schweizer Forschungsstandortsan
zu holen.
der ForHochschulenvolksdie Aufwendungen für Intramuros-Forschung und EntwickCHF, den weiteren Teilen des ETH-Bereichs 734 Mio. CHF,
844 Mio. CHF. Unter Berücksichtigung der imder angegebene Wert von 3.79 Mrd. CHF

4. Modellierung der Bilateralen I
Exkurs: Einordnung der Grösse der angenommenen
Mit den beiden abgebildeten Effekten zum Wegfallvon insgesamt -0.18% angenommen (-0.03% und
teilweise nicht empirisch fundierten Annahmen beruht,
dellstudien im Auftrag der EU-Kommission im Zusammenhang
Effekt einer vorübergehenden Fortführung des Vorgängerprogrammsgleich diente dabei die Situation, in welcher die
zurückverschoben worden wären. Die Ergebnisseeuropäische Programm einen zusätzlichen BIP-Effekt
In diesem Sinne bewegt sich der für diese Studieder Ergebnisse der EU-Studie. Dies ist plausibel,
gramme weiterhin teilnehmen kann.
100 Diese Werte basieren auf Figure 11 aus Europäische
Durchschnittswerte für die 5 bis 7 Jahre, in welchenfortlaufend von neuen Forschungsrahmenprogrammen
durch neue Programme erzielt werden, ist diese Betrachtung

ECOPLAN
Effektedes Forschungsabkommens wird ein BIP-Verlust
-0.15%). Obwohl dieser Wert auf sehr groben undist die Grössenordnung nicht unplausibel. In Momit Horizon Europe wurde u. a. der BIPHorizon 2020 untersucht. Als Verentsprechenden Investitionen auf die nationale Ebene – – zeigen, dass je nach verwendetem Modell dasvon 0.13% bis 0.27% des BIP mit sich bringt.100
angenommene Effekt von 0.18% im unteren Bereichda die Schweiz an einem Teil der EU-FörderproKommission (2018). Die angegebenen Werte sind grobejeweils die grössten Effekte ausgewiesen werden. Da aber
ausgegangen werden kann, diese Werte also immer wiedernicht nach oben verzerrt.

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines Wegfalls der
5 Volkswirtschaftliche Auswirkungenralen I
5.1 Auswirkungen aller Abkommen zusammen
Nachfolgend wird gezeigt, welches die volkswirtschaftlichen
Bilateralen I sind. Dabei werden die Auswirkungenund die gegenseitigen Abhängigkeiten zwischen
Abbildung 5-1 zeigt die Auswirkungen desdie restlichen OECD-Länder und alle übrigen
gende Modellresultate:
•
Wirtschaftliche Aktivität: Unter dem Stichwort
Auswirkungen eines Wegfalls der Bilateralen
BIP/Kopf sowie auf die Exporte und Importe.
• – Faktorpreise Löhne und Kapitalrenditen:
der Niedrig/Mittelund Hochqualifizierten
Land investierten Kapitals, dargestellt.
• – Faktoreinkommen Arbeitsund Kapitaleinkommen:
duktion von Gütern anbietet, der erhält imerhält einen Lohn bzw. ein entsprechendes
pital oder sein Land anbietet, erzielt damitpitaleinkommen. Beim Kapitaleinkommen
wie die erzielten Einkommen aus Vermietungsubsummiert. Werden Arbeitsund Kapitaleinkommen
Volkseinkommen.
Bei den Arbeitseinkommen wird jeweilskerung ausgewiesen. Für die Schweiz wird
der Schweizer Arbeitskräfte ausgewiesen.
Arbeitsangebot unterstellen, ist für die Veränderung
Arbeitskräfte, welche in der Schweiz beschäftigtsgeblich. Arbeitslosigkeit wird nicht explizit
Arbeitslosigkeit längerfristig aufgrund des
Die relativen Arbeitsund Kapitaleinkommensveränderungensätzlich in Frankenbeträgen für das Jahr – Beim Arbeitseinkommen der Niedrig/Mitteldes gesamten Arbeitseinkommens der
arbeiten, dargestellt. Illustrativ wird diegestellt. – Beim Kapitaleinkommen für die heimische
Veränderung des in der Schweiz investierten

ECOPLAN
Bilateralen I
eines Wegfalls der BilateAuswirkungen eines Wegfalls deraller sieben Abkommen simultan berechnet
den einzelnen Abkommen berücksichtigt. Die
Wegfalls der Bilateralen I auf die Schweiz, die EU,
Länder im Jahr 2045. Die Abbildung zeigt fol-
«wirtschaftliche Aktivität» zeigen wir die
I auf das Bruttoinlandsprodukt (BIP), das
Es werden die Veränderungen der Reallöhneund die realen Kapitalrenditen, des im jeweiligen
Wer Arbeit und Kapital zur ProGegenzug dafür ein Entgelt. Wer Arbeit anbietet,
Arbeitseinkommen. Wer sein angespartes Kaeine Rendite und erhält ein entsprechendes Kasind Vermögensund Geschäftseinkommen sovon Immobilien oder Bereitstellung von Landzusammengezählt, erhält man das
das Arbeitseinkommen der einheimischen Bevölalso die Veränderung des Arbeitseinkommens
Da wir in unserem Modell insgesamt ein fixesdes Arbeitseinkommens der Schweizer
sind, allein die Reallohnveränderung masmodelliert, d. h. es wird unterstellt, dass sich die
Wegfalls der bilateralen Verträge nicht verändert.
haben wir für die Schweiz zu2045 ausgedrückt:
und Hochqualifizierten wird die Veränderung
Schweizer Arbeitskräfte, welche in der Schweiz
Veränderung auch in CHF/Vollzeitäquivalent dar- – – Bevölkerung wird wie bereits erwähnt die
Kapitals dargestellt.

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines Wegfalls der – Das Total der Einkommen fasst die verändertenmen. Der gesamte auf Schweizer Territorium
heimische Bevölkerung wird zur Illustration
Abbildung 5-1: Gesamte Auswirkungen eines
Total Bilaterale I inkl. Forschung
Wirtschaftliche Aktivität
BIP Bruttoinlandsprodukt
BIP/Kopf
Exporte
Importe
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte
Löhne Hochqualifizierte
Kapitalrendite
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittel/Hochqual.
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Veränderung der Bevölkerung
Der Wegfall der Bilateralen I schwächt das
Durch die Kontingentierung der Migration vonfall der Bilateralen I wird die Wettbewerbsposition
riktionen verschlechtert. Zudem würde dasterstellten Annahmen zur Entwicklung der Erwerbsbevölkerung – Kapitel 4.1) um insgesamt -4.0% tiefer liegen.
durch die Kontingentierung und durch die zusätzlichen – Wirtschaftsleistung das Bruttoinlandsproduktmit den Bilateralen I. Wie die Abbildung 5-1
Bilateralen I im Jahr 2045 um -4.9% geringer
101 Handelsrestriktionen bzw. zusätzliche Kosten aufgrunddelshemmnissen, Öffentliches Beschaffungswesen,

ECOPLAN
Bilateralen I
Arbeitsund Kapitaleinkommen zusamerwirtschaftete Einkommensverlust für dieauch in CHF/Kopf ausgedrückt.
Wegfalls der Bilateralen I im Jahr 2045
ROW (Rest
Schweiz EU Rest OECD
der Welt)
-4.90% 0.43% 0.00% 0.00%
-1.65%
-4.82% 0.50% -0.01% -0.01%
-4.61% 0.46% -0.01% -0.01%
-1.08% 0.03% -0.01% -0.01%
-0.27% -0.10% -0.01% -0.01%
-0.90% 0.13% 0.02% 0.02%
"Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
-1.08% 0.03% -0.01% -0.01%
-0.27% -0.10% -0.01% -0.01%
-5.03% 0.48% 0.00% 0.00%
-2.92% 0.27% 0.00% -0.01%
-4.26 Mrd. CHF
-800 CHF/Vollzeitäquivalent
-22.15 Mrd. CHF
-26.40 Mrd. CHF
-2’545
CHF/Kopf
-3.21%
Wirtschaftswachstum in der Schweiz
EU-Arbeitskräften in die Schweiz und den Wegder Schweiz durch zusätzliche Handelsrest- – Arbeitsangebot in der Schweiz gemäss den unund zur Kontingentierung (vgl.
Bei einer Verknappung des Arbeitsangebots
Handelsrestriktionen101 wird auch die – (BIP) sich weniger dynamisch entwickeln alszeigt, fällt das BIP aufgrund des Wegfalls der
aus, als es im Falle der Weiterführung derdes Wegfalls der fünf Abkommen zu den Technischen HanLandwirtschaft, Landverkehr und Luftverkehr.

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines Wegfalls der
Bilateralen I der Fall wäre.102 Das BIP/Kopf
(Exporte und Importe) zeigt einen ähnlichen
Wichtiger als der BIP-Rückgang ist die Betroffenheitunterscheiden zwischen Arbeitsund Kapitaleinkommen.
Der Wegfall der Bilateralen I führt zu tieferen
Durch die Verknappung des Faktors Arbeitin Form höherer Löhne auf Kosten der Kapitaleinkommen
die zusätzlichen Handelsrestriktionen führen – einem Kapitaltransfer ins Ausland dies zumnegativen Effekte der Netto-Produktionsverluste
ven Umverteilungseffekte zugunsten der Arbeitseinkommen.
für die Niedrig/Mittelqualifizierten um -1.08%.
-0.27% weniger stark als bei den Niedrig/Mittelqualifizierten.
heimischen und hochqualifizierten EU-Arbeitskräftenzierten und der Rückgang der Arbeitsmigration
ist (vgl. Kapitel 4.1), sinken die Reallöhne undger stark als diejenigen der Niedrig/Mittelqualifizierten.
Schweizer Arbeitskräfte sinken die Arbeitseinkommen
In absoluten Zahlen ausgedrückt, fällt das Arbeitseinkommengrund des Wegfalls der Bilateralen I im Jahr
CHF pro Vollzeitäquivalent geringer aus.
Der Wegfall der Bilateralen I trifft die Beziehenden
Bei den Kapitaleinkommen muss die Schweizgrossen Verlusten rechnen: (i) die Kapitalrendite
in der Schweiz eingesetzt und (iii) investivesschoben (Produktionsverlagerungen). Insgesamt
-22.15 Mrd. CHF im Jahr 2045 geringer aus.
einkommen grösser als bei den Arbeitseinkommen.
Der Wegfall der Bilateralen I führt zu spürbaren
Berücksichtigt man das Total aus Arbeitsundtotalen Einkommenseinbusse für die heimische
zu rechnen. Dies entspricht 2’545 CHF probussen ist die Entwicklung der Kapitaleinkommen.
Die Modellresultate werden mit zwei Nachkommastellen
keit“ vorgaukeln, sondern dient lediglich der leichteren
Abbildungen dargestellten Resultaten.

ECOPLAN
Bilateralen I
würde um -1.65% tiefer liegen. Der Aussenhandel
Rückgang wie das BIP.
der heimischen Bevölkerung. Hier ist zu
Reallöhnen und Arbeitseinkommenkönnen die Arbeitnehmenden „Knappheitsrenten“
einfahren. Die Kontingentierung undaber auch zu Netto-Produktionsverlusten und zu
Nachteil der Schweizer Arbeitnehmenden. Dieund der Kapitalabfluss dominieren die positiPer Saldo sinken die Reallöhne
Bei den Hochqualifizierten sinkt der Reallohn mit
Da die Substituierbarkeit zwischenhöher ist als bei den Niedrig/Mittelqualifianteilmässig bei den Hochqualifizierten grösser
Arbeitseinkommen der Hochqualifizierten weniAufgrund des fixen Arbeitsangebots derim selben Ausmass wie die Reallöhne.
der Schweizer Arbeitskräfte auf2045 um insgesamt -4.26 Mrd. CHF oder -800
von Kapitaleinkommenbei einem Wegfall der Bilateralen I mit relativ
sinkt um -0.90%, (ii) es wird weniger Kapital
Kapital wird von der Schweiz ins Ausland verfällt das Kapitaleinkommen um -5.03% oder
Die relativen Verluste sind somit bei den KapitalEinkommenseinbussen in der Schweiz
Kapitaleinkommen ist gemäss Modell mit einer
Bevölkerung im Jahr 2045 von 26.4 Mrd. CHF
Kopf. Hauptverantwortlich für die Einkommenseinrapportiert und diskutiert. Dies soll keine „ScheingenauigZuordnung von textlich diskutierten Zahlen mit den in den

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines Wegfalls der
Die EU wird durch einen Wegfall der Bilateralen
Durch den Wegfall der Bilateralen I wird die
Gegensatz dazu verbessert sich die relative
Linie die Kontingentierung der Zuwanderungdene Kapitalverschiebung (Produktionsverlagerungen)
lich. Anders gesagt, wirkt sich der verstärktederen wirtschaftliche Entwicklung aus. Der Wegfall
einer Zunahme der Gesamteinkommen von
Hochqualifizierten, weil sich durch die Kontingentierung
Arbeitsangebot in der EU erhöht. Die Kapitaleinkommenleicht höher aus: (i) Einerseits steigt die Produktivität
renditen nehmen um 0.13% zu, (ii) anderseits
Kapital von der Schweiz in die EU verschoben.
nennenswerten Folgen aufgrund des Wegfalls
5.2 Auswirkungen der einzelnen Abkommen
Die vorgängig vorgestellten volkswirtschaftlichenlen I zeigen die Auswirkungen eines Wegfalls
wie gross die volkswirtschaftlichen Auswirkungen – sind also die «isolierte» Wirkung einestendste Abkommen ist die Personenfreizügigkeit,
um -4.55% geringer ausfällt, gefolgt vom Abkommensen, bei welchem bei einem Wegfall mit einem

ECOPLAN
Bilateralen I
I wirtschaftlich nicht geschwächt
Wettbewerbsposition der Schweiz geschwächt. Im
Wettbewerbsposition der EU. Dafür sind in ersteraus der EU in die Schweiz und die damit verbunvon der Schweiz in die EU verantwortVerbleib von Fachkräften in der EU positiv aufder Bilateralen I führt in der EU bis 2045 zu
0.27%. Die Reallöhne sinken in der EU für dieder Zuwanderung in die Schweiz das
in der EU fallen dagegen um 0.48% – des eingesetzten Kapitals die Kapitalwird aber auch mehr Kapital eingesetzt und
Für den Rest der Welt ergeben sich keineder Bilateralen I.
«isoliert»
Auswirkungen eines Wegfalls der Bilateraaller sieben Abkommen. Die Abbildung 5-3 zeigt,
beim Wegfall eines einzelnen Abkommenseinzelnen Abkommens. Das wirtschaftlich bedeubei dem bei einem Wegfall das BIP
zu den technischen HandelshemmnisBIP-Verlust von -0.48% zu rechnen ist.

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines Wegfalls der
Abbildung 5-2: «Isolierte» Auswirkungen
Personenfreizügigkeit
Wirtschaftliche Aktivität
BIP Bruttoinlandsprodukt -4.55%
BIP/Kopf -1.37%
Exporte -4.36%
Importe -4.22%
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte -0.80%
Löhne Hochqualifizierte 0.16%
Kapitalrendite -0.94%
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte -0.80%
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte 0.16%
Kapitaleinkommen -4.72%
Total Einkommen -2.58%
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittel/Hochqual. -1.87
-350
Kapitaleinkommen -20.78
Total Einkommen -22.64
-2’181
Veränderung der Bevölkerung -3.21%
Die Summe der «isolierten» Auswirkungensamten Auswirkungen des Wegfalls aller Abkommen.
triert dies. Summieren wir die «isolierten»
-5.9%. Die „simultane“ Berechnung desvon
von -4.9%.

ECOPLAN
Bilateralen I
jedes einzelnen Abkommens im Jahr 2045
TechÖffentnische liches
HandelsBeschafhemmfungsLand-wirtLandLuftFornisse wesen schaft verkehr verkehr schung
-0.48% -0.13% -0.09% -0.30% -0.21% -0.18%
-0.21% -0.05% -0.05% -0.13% -0.09% -0.08%
-0.50% -0.15% -0.11% -0.31% -0.23% -0.19%
-0.46% -0.13% -0.11% -0.28% -0.21% -0.18%
-0.14% -0.03% -0.05% -0.09% -0.06% -0.05%
-0.11% -0.03% -0.05% -0.07% -0.05% -0.04%
-0.05% -0.01% -0.04% -0.04% -0.03% -0.02%
der "Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
-0.14% -0.03% -0.05% -0.09% -0.06% -0.05%
-0.11% -0.03% -0.05% -0.07% -0.05% -0.04%
-0.51% -0.14% -0.09% -0.31% -0.22% -0.19%
-0.32% -0.09% -0.07% -0.20% -0.14% -0.12%
-0.84 -0.20 -0.34 -0.52 -0.36 -0.29
-151 -35 -61 -94 -65 -53
-2.23 -0.63 -0.41 -1.37 -0.98 -0.84
-3.07 -0.82 -0.75 -1.89 -1.34 -1.14
-287 -77 -70 -177 -125 -106
-0.27% -0.08% -0.04% -0.17% -0.11% -0.10%
der einzelnen Abkommen entspricht nicht den geDie nachfolgende Abbildung 5-3 illusBIP-Effekte auf, so erhalten wir einen BIP-Verlust
Wegfalls aller Abkommen zeigt einen BIP-Verlust

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines Wegfalls der
„Isolierte“ und „simultane“ Wirkung
Abbildung 5-3:
"isolierte" BIP-Effekte dereinzelnen Abkommen
0%
-1%
-2%
Personenfreizügigkeit
-3%
-4%
Technische Handelshemmnisse
-5%
Öff. Beschaffung
Landwirtschaft (2%)
Landverkehr (5%)
Luftverkehr (3%)
Forschung (3%)
-6%
-7%
Der Wegfall der einzelnen Abkommen führtschaft, was zu einer geringeren Arbeitskräftenachfrage
Arbeitsmigration aus der EU in die Schweizder sechs Abkommen (Technische Handelshemmnisse,
Landwirtschaft, Landverkehr, Luftverkehr unddie Wirtschaftsaktivität der Schweiz schwächen,
würde letztlich zu einer um -0.81% tieferensechs Abkommen.

ECOPLAN
Bilateralen I
des Wegfalls der Bilateralen I im Jahr 2045
BIP
"simultane" BIP-Effekte des
Wegfalls Bilaterale I
(77%)
(8%)
(2%)
zu einer Schwächung der Schweizer Volkswirtund damit auch zu einer geringerenführt. Die Abbildung 5-4 zeigt, dass der Wegfall
öffentliches Beschaffungswesen,
Forschung) die Wettbewerbsposition und damitwas zu weniger Zuwanderung führt. Dies
Bevölkerungszahl im Jahr 2045 führen als mit den

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines Wegfalls der
Abbildung 5-4: Relative Auswirkungen deszahl im Jahr 2045
Veränderung
Veränderung der Bevökerungi. Vgl. zum Niveau
im Jahr 2045
0.00%
-0.50%
-1.00%
-1.50%
-2.00%
-2.50%
-3.00%
-3.50%
Wegfall Personenfreizügigkeitsabkommen
(Kontingentierung)
Die Kontingentierung bei der Personenfreizügigkeit
Abkommen wegfallen im Vergleich zu einemabkommens. Im nachfolgenden Exkurs zeigen
men Technische Handelshemmnisse, öffentlichesund Luftverkehr zu einem BIP-Verlust von
attraktiv für Arbeitsmigranten und es kommen
Wettbewerbsverlusts weniger Arbeitsmigrantenmer noch ein Verlust von -0.58% des BIP.
Exkurs: Auswirkungen des Wegfalls der Bilateralen
Die Auswirkungen des Wegfalls des Personenfreizügigkeitsabkommenssich die Nettoeinwanderung künftig entwickelt
schränkt wird. Es sind durchaus Entwicklungen – – wanderung isoliert betrachtet gar keine negativen
Nettozuwanderung aufgrund eines erstarkten Europäischen – – eine solche von äusseren Umständen gebremsteliegt. In diesem Falle wäre trotzdem mit negativen
men der Bilateralen I aufgrund der Einführung einesfolgend wollen wir untersuchen, mit welchen Auswirkungen
suchen also die Auswirkungen eines Wegfallsöffentliches Beschaffungswesen, Landwirtschaft,
toeinwanderung kontingentiert wird.
Die Abbildung 5-5 zeigt, dass der Wegfall dieserführt. Die Reallohneinbussen betragen

ECOPLAN
Bilateralen I
Wegfalls der Bilateralen I auf die Bevölkerungsdurch den Wegfall der Abkommen
Wegfall restliche sechs Abkommenist also weniger einschneidend, wenn alle
„isolierten“ Wegfall des Personenfreizügigkeitswir, dass allein der Wegfall der sechs AbkomBeschaffungswesen, Landwirtschaft, Land-
-1.38% führt. Die Schweiz wird dadurch wenigerschon allein aufgrund dieses internationalen
in die Schweiz. Pro-Kopf ergibt sich aber imI, exkl. FZA
(FZA) sind abhängig davon, wieund auf welches Niveau die Nettoeinwanderung bedenkbar, bei denen die Kontingentierung der NettozuAuswirkungen hat: Beispielsweise, wenn sich die
Wirtschaftsraums wieder abschwächt und
Nettozuwanderung unter der Kontingentsgrenze
Auswirkungen zu rechnen, sofern die anderen AbkomKontingentierungssystems wegfallen würden. Nachin diesem Falle zu rechnen wären. Wir unterder sechs Abkommen Technische Handelshemmnisse,
Land-, Luftverkehr und Forschung, ohne dass die Netsechs Abkommen zu einem BIP-Verlust von -1.38%
-0.34% (für Hochqualifizierte) und -0.43% (für

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines Wegfalls der
Niedrig/Mittelqualifiziert). Die Kapitalrendite fälltringer aus als mit den sechs Abkommen. D. h. es
ins Ausland. Davon profitiert in erster Linie die – leicht verbessern kann. Die Schweiz wird dagegenmen aufgrund dieses internationalen Wettbewerbsverlusts
her ist der Verlust im BIP/Kopf mit -0.58% weniger
Abbildung 5-5: Auswirkungen des Wegfalls
Bilaterale I inkl. Forschung, exkl. FZA
Wirtschaftliche Aktivität
BIP Bruttoinlandsprodukt
BIP/Kopf
Exporte
Importe
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte
Löhne Hochqualifizierte
Kapitalrendite
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittel/Hochqual.
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Veränderung der Bevölkerung

ECOPLAN
Bilateralen I
um -0.17% und das Kapitaleinkommen um -1.41% geerfolgt eine Produktionsverlagerung von der Schweiz – EU, welche ihre Wettbewerbsposition wenn auch nurweniger attraktiv für Arbeitsmigranten und es komweniger Arbeitsmigranten in die Schweiz. Dastark als beim BIP mit -1.38%.
von sechs Abkommen der Bilateralen I im Jahr 2045
ROW (Rest
Schweiz EU Rest OECD
der Welt)
-1.38% 0.08% 0.00% 0.01%
-0.58%
-1.43% 0.09% 0.00% 0.01%
-1.32% 0.08% 0.00% 0.01%
-0.43% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.34% -0.03% 0.00% 0.00%
-0.17% 0.02% 0.00% 0.00%
"Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
-0.43% 0.07% 0.00% 0.00%
-0.34% 0.16% 0.00% 0.00%
-1.41% 0.05% 0.00% 0.01%
-0.92% 0.08% 0.00% 0.00%
-2.56 Mrd. CHF
-464 CHF/Vollzeitäquivalent
-6.21 Mrd. CHF
-8.76 Mrd. CHF
-823 CHF/Kopf
-0.81%

6. Schlussbemerkungen
6 Schlussbemerkungen
Die Modellrechnungen der Auswirkungen des
•
einen Rückgang der wirtschaftlichen Aktivität
-4.9 % geringer aus als mit den Bilateralen
• erhebliche Einkommensverluste der Bevölkerung
CHF pro Kopf im Jahr 2045. Es sinken vor
•
eine Schwächung der Schweizer Wirtschaftallem im Vergleich zur EU. Die EU würde
der EU wirtschaftlich sogar profitieren.
Für die Interpretation und Einordnung der berechnetenzu beachten:
•
Erfassung eines Wegfalls der Bilateraleneines Wegfalls der Bilateralen I ist mit
mussten quantifizierbare Annahmen getroffenalle Effekte erfasst werden konnten. Die
zu interpretieren.
•
Modellannahmen: Nicht nur die Parametrisierungauch das gewählte Modell mit seinen Modellannahmen
Die Sensitivitätsanalyse zeigt aber, dasslichen wirtschaftlichen Einbussen bei einem
breite -2.9% bis -5.6% des BIP).
• Unsicherheiten bei der Festlegung des Szenariosmischen Weiterentwicklung des Verhältnisses
schaftlichen Auswirkungen eines Wegfalls
Szenario «Wegfall der Bilateralen I» festgelegtalten, schon vor den Bilateralen I bestehenden
auch unterstellt, dass das Verhältnis mitdie Bilateralen II und damit die Assoziierung
seitig keine weiteren Retorsionsoder Abfederungsmassnahmen
Die Modellrechnungen zeigen die Auswirkungenzum aktuellen Stand der Bilateralen I. Bei
zu rechnen, dass sich das Wirkungsfeldweitung des Geltungsbereichs des Abkommens
hemmnisse auf weitere Produktegruppen).
der Bilateralen I 2045 dem heutigen rechtlichennur die Abkommen gemäss ihrem aktuellen
Auswirkungen einer möglichen Weiterentwicklungunberücksichtigt. Wenn nur eine der obigen
negativeren Auswirkungen auf die Schweizer

ECOPLAN
Wegfalls der Bilateralen I zeigen:
in der Schweiz; im Jahr 2045 fällt das BIP um
I.
in der Schweiz im Umfang von rund 2‘500
allem Kapital-, aber auch die Arbeitseinkommen. – und vermehrte Standortverlagerungen vorvon einem stärkeren Verbleib an Fachkräften in
Resultate sind weiter folgende Punkte
I in den Modellberechnungen: Die Modellierung
Unsicherheiten verbunden. Für die Modellierungwerden. Zudem ist zu beachten, dass nicht
Resultate sind daher mit einer gewissen Vorsichtdes Wegfalls der Bilateralen I, sondern
hat einen Einfluss auf die Resultate.
auch mit veränderten Modellannahmen mit erhebWegfall der Bilateralen I zu rechnen ist (Band-
„Wegfall der Bilateralen I“
und der dynaSchweiz-EU: Die berechneten volkswirtder Bilateralen I sind abhängig davon, wie daswird. Wir gehen davon aus, dass auf die
Verträge zurückgegriffen wird. Weiter wirdder EU nicht weiter beeinträchtigt wird, also bspw.
an Schengen/Dublin in Kraft bleiben und beidergriffen werden.
des Wegfalls der Bilateralen I im Vergleicheinem Fortbestand der Bilateralen I wäre damit
der Bilateralen I weiterentwickeln wird (bspw. Ausüber den Abbau technischer HandelsWir unterstellen aber, dass das Wirkungsfeld
Stand entspricht. Die Studie umfasst daher
Geltungsbereich und die allfälligen positivender bilateralen Abkommen bleiben somit
Annahmen nicht zutrifft, besteht das Risiko von
Volkswirtschaft und auf die Schweizer

6. Schlussbemerkungen
Bevölkerung, als dies die modellberechnetengeren Auswirkungen ausgegangen werden,
len.
•
Kontingentierungssystem: In der vorliegenden – tierungssystem unterstellt ähnlich demgekannt haben. Je nach Ausgestaltung
EU/EFTA-Raum können die volkswirtschaftlichen
•
Niveau der kontingentierten Zuwanderung:
rischen Annahmen zu Bevölkerungsentwicklungstärkere/schwächere Kontingentierung gewählt,
schaftliche Einbussen ergeben. Klar ist aber,
zu volkswirtschaftlichen Einbussen führt,
greift. Dies wäre beispielsweise der Fall,
aufgrund eines Erstarkens des europäischenstellte Niveau reduziert. Das Kontingentierungssystem
kungen, weil es gar nicht nötig wäre. Trotzdem
Abkommen wirtschaftliche Einbussen in
Fazit: Der Wegfall der Bilateralen I führt zu einerschaft und zu spürbaren Einkommenseinbussen
ein Risiko, dass die Einbussen noch höher

ECOPLAN
Resultate zeigen. Umgekehrt kann von gerinwenn die Abkommen nicht vollständig wegfalStudie wurde ein «klassisches» KontingenSystem, wie wir es in den 1990er-Jahren bereitsder Begrenzung der Einwanderung aus dem
Auswirkungen variieren.
Die berechneten Resultate basieren auf szenaund Nettozuwanderung. Würde bspw. eineso würden sich grössere/kleinere volkswirtdass der Wegfall der Bilateralen I auch dann
wenn das Kontingentierungssystem gar nichtwenn sich die Nettozuwanderung in die Schweiz
Wirtschaftsraums von selbst auf das unterhätte dann keine direkten Auswirentstünden durch einen Wegfall der übrigender Grössenordnung von -1.4% des BIP.
erheblichen Schwächung der Schweizer Wirtbei der heimischen Bevölkerung. Es bestehtsind, als in dieser Studie ausgewiesen.

6. Schlussbemerkungen
Anhang A: Aussenhandelstheorie
Aussenhandelstheorie
Klassische Aussenhandelstheorie (Ricardo,
Die klassische Aussenhandelstheorie ist von
Komparative Vorteile werden auf technologische
Faktorausstattungen (Heckscher/Ohlin) zurückgeführt.
schen Aussenhandelstheorie ist, dass sogenannter
Länder unterschiedliche Güter aus unterschiedlichen
Phänomen Rechnung zu tragen, dass primaimportiert werden, wird in empirischen Analysen
rückgegriffen. Gemäss Armington werdenden: handelbare inund ausländische Güter
tute. Im Kern bleibt die Arbeitshypothese derlich dass Länder unterschiedliche Güter (aus
deln und sich ökonomische Gewinne durch – len z. B. in unterschiedlichen Faktorausstattungen
Neue Handelstheorie (Krugman)
Folgt man der klassischen Aussenhandelstheorie,
Ländern mit unterschiedlichen Ausstattungen
Produktionstechnologien am grössten sein,
dern und Entwicklungsländern. In der empirischendass vor allem der Handel zwischen sehr ähnlichen
gewachsen ist und oft die Handelsintensivierung – Um diesen sog. Intra-Industrie-Handel derdie bilateralen Handelsbeziehungen zwischen – ist zu erklären, setzen moderne Analysen
delstheorie (new trade theory) mit ihren Überlegungenerträgen und monopolistischer Konkurrenz.
Unternehmens oder einer Industrie zu fallenden
In diesem Fall sind Spezialisierung und Handeltungsunterschiede lohnend, so dass sich auch
Ländern erklären lässt. Über die Ausweitungsum und die Produktivität in der Industrie (Produktivitätsgewinne
erheblich grösseren Wohlfahrtseffekten durchschen Handelstheorie.

ECOPLAN
und Modellansatz
Heckscher/Ohlin, Armington)
der Idee des komparativen Vorteils dominiert.
Unterschiede (Ricardo) oder unterschiedliche
Die wichtigste Implikation der klassiInter-Industrie-Handel stattfindet, d. h. dass
Industrien miteinander handeln. Um demfacie identische Güter sowohl exportiert als auch
häufig auf die sog. Armington-Annahme zugehandelte Güter nach Herkunftsland unterschiederselben Industrie sind damit imperfekte Substiklassischen Aussenhandelstheorie erhalten, nämunterschiedlichen Industrien) miteinander han-
(Inter-Industrie-Handel) aus komparativen Vortei- – erklären lassen.
dann sollte das Handelsvolumen zwischenan Arbeit und Kapital oder unterschiedlichen
also zum Beispiel zwischen industrialisierten LänHandelsforschung ist jedoch festzustellen,
industrialisierten Ländern besonders starkin denselben Industrien stattgefunden hat.
insbesondere auch für den EU-Binnenmarkt bzw.
der EU und der Schweiz von grosser Bedeutungdes internationalen Handels auf die Neue Hanzu Produktvielfalt, internen SkalenDanach führt die Arbeitsteilung innerhalb eines
Stückkosten und damit zu Grössenvorteilen.
auch ohne Technologieoder Faktorausstatintraindustrieller Handel zwischen ähnlichenvon Handel erhöht sich die Produktvielfalt in Kondurch Skaleneffekte), was zu
Handelsreformen führen kann als in der klassi-

6. Schlussbemerkungen
Neue Neue Handelstheorie (Melitz)
Die Weiterführung der Neuen Handelstheorie
Neuen Handelstheorie (new new trade theory)
dem Firmen innerhalb einer Industrie nacherhöht die Produktivität einer Industrie nicht
sere (produktivere) Firmen einen grösserenwerb sortiert die weniger produktiven Firmen
Marktanteile zu.
Modellansatz – Gleichgewichtsmodelle Analyse ökonomischer
Für die ökonomische Wirkungsanalyse eines
Gleichgewichtsmodell (computable generalihren heimischen Wirtschaftsstrukturen sowie
deren wichtigen Handelspartnern abbildet. CGE-Modelletischen Vergleich alternativer Handlungsstrategien
verschiedenen wirtschaftspolitischen Zielensektoralen und gesamtwirtschaftlichen Effekte
mischer Erklärungsansatz, welcher am Verhaltenskalkülermöglicht es, preisabhängige Substitutions-,
tischer Massnahmen auf der Basis plausibler,
analysieren. CGE-Modelle haben sich in derzentrales Instrument etabliert, um die wirtschaftlichen
zentrale ökonomische Indikatoren wie Bruttoinlandprodukt,
turwandel oder Aussenhandel abzuschätzen.
Mehrländer-Mehrsektoren-Gleichgewichtsmodell
Die bilateralen Verträge zwischen der Schweiz
Wirtschaftsbeziehungen. Indirekt sind aberder Handelspartner in der Weltwirtschaft auch
übrigen Welt zu berücksichtigen. Vor diesem
Disaggregierung unerlässlich, in dem neben
Schweiz, der EU und der übrigen Welt auchwerden. Die multi-regionale Dimension stellt
lungseffekte auf internationalen Märkten berücksichtigt – terms of trade d. h. dem realen Wechselkurstierten und den importierten Gütern eines Landes)

ECOPLAN
(new trade theory) zur sogenannten Neuennach Melitz geht noch einen Schritt weiter, inProduktivität unterschieden werden: Handelnur infolge von Skaleneffekten, sondern, weil besMarktanteil bekommen. Internationaler Wettbeaus und schlägt den produktiven Firmen grössere
Auswirkungen
Wegfalls der Bilateralen I wird ein numerischesequilibrium CGE) eingesetzt, das die Schweiz in
dem internationalen Handel mit der EU und anermöglichen ex-ante einen systemaund zeigen potenzielle Konflikte zwischenauf. Auf der Basis empirischer Daten werden die
von Politikreformen simuliert. Ein mikroökonoeinzelner Wirtschaftssubjekte ansetzt,
Outputund Einkommenseffekte wirtschaftspoliempirisch fundierter Verhaltensannahmen zuwissenschaftlich fundierten Politikberatung als
Auswirkungen von Politikeingriffen auf
Arbeitslosigkeit, sektoralen Strukmit Melitz-Ansatzund der EU betreffen unmittelbar die bilateralen
wegen der starken wirtschaftlichen Integration beidie ökonomischen Rahmenbedingungen mit der
Hintergrund ist für die Analyse eine regionaleden Produktionsund Konsumstrukturen in der
die multilateralen Handelsströme explizit erfasstsicher, dass wichtige Spilloverund Rückkoppewerden und sich in Veränderungen der
(dem Austauschverhältnis zwischen den exporniederschlagen können.

6. Schlussbemerkungen
Das für die Analyse eingesetzte numerischedisaggregiert. Es bildet Produktionsstrukturen,
len Handelsbeziehungen) sowie EinkommensKern entspricht die Struktur der kanonischenregionalen numerischen Gleichgewichtsmodells
ECOPLAN (2013) dargelegt. Die wesentliche
Charakterisierung von Handel über Produktvielfalt,
Wettbewerb gemäss dem Ansatz von Melitzlistreri und Rutherford 2013). Der Hauptgrund
ist, dass die Melitz-Formulierung eine realistischeregulierungen auf Wettbewerbsintensität, Produktvielfalt
auch auf wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und
Im Modell werden die Handelsstrukturen fürgemäss der jeweiligen industriellen Organisationsmuster
duzierende Industrie und die Dienstleistungssektorenzifischen Produkten, steigenden Skalenerträgen – siert; die übrigen Sektoren hier insbesondere
lenerträgen und vollständigem Wettbewerbfasst. Das produzierende Gewerbe und die
Produktivitätsniveau, welches entweder durchlität ihrer erzeugten Güter und Dienstleistungen
stimmt, ob eine Firma im internationalen Wettbewerb
(“competitiveschen Markt beschränken muss
produktiven oder weniger produktiven Firmen.
delsoffenheit) und Produktivität ist zentral, um – regulierungen wie einer Abschaffung der
Handelseinschränkungen und Regulierungsrente
Um die ökonomischen Auswirkungen einermüssen die damit verbundenen Einschränkungen
tungen bzw. für die Mobilität von Faktoren imsich Handelsbarrieren in zwei Kategorien zerlegen
renten für ökonomische Akteure verbundenten fassbar bzw. erzielbar sind (sog. dissipativen
tionen mit tangiblen, expliziten Renten erzeugen – ströme so erhält eine Regierung bspw. zusätzlicheportzöllen oder einer Transport-Abgabe.
Modellierung: Unterscheidung zwischen
Für die Wirkungsanalyse zusätzlicher Handelsrestriktionenlateralen I sind zwei Annahmen zu treffen: Zum
ad-valorem abzuschätzen; zum anderen ist
(bspw. bei Importzöllen) geschaffen werden

ECOPLAN
Gleichgewichtsmodell ist sektoral und regionalinternationalen Handel (mit expliziten bilateraund Ausgabenmuster der Haushalte ab. Im
Modellformulierung eines mehrsektoralen, mehrwie in Böhringer und Rutherford (2010) oder
Erweiterung besteht in einer umfassenderen
Firmenheterogenität und unvollständigem
(siehe hierzu die technische Beschreibung in Bafür diese Erweiterung im Kontext des Projekts
Erfassung der Auswirkungen von Handelssowie Firmenproduktivität und damit
Wohlstand der Schweiz erlaubt.
unterschiedliche Gütergruppen bzw. Industrienunterschiedlich abgebildet. Die prowerden über heterogene Firmen mit speund unvollständigem Wettbewerb charakteri- – der Agrarbereich werden mit konstanten Skain der traditionellen Armington-Handelsstruktur erDienstleistungssektoren haben ein spezifischesdie Qualität ihrer Geschäftspläne oder die Quabestimmt wird. Das Produktivitätsniveau bebestehen kann oder sich auf den heimiselection”).
Handel beeinflusst den Mix an sehr
Der Zusammenhang zwischen Handel (Handie ökonomischen Auswirkungen von Handels- – Bilateralen I abzuschätzen.
Abschaffung der Bilateralen I zu quantifizieren,
für den Handel von Gütern und DienstleisModell abgebildet werden. Grundsätzlich lassen – einerseits Barrieren, die mit Regulierungssind und andererseits Barrieren, für die keine RenRenten oder Eisbergkosten). Handelsrestrikdirekt oder indirekt monetäre EinkommensEinnahmen durch die Erhebung von Imexpliziten und dissipativen Rentenim Zuge einer Abschaffung der Bieinen gilt es die Höhe der Handelsverzerrung
zu klären, ob über die Restriktion explizite Rentenoder ob es sich um dissipative Renten (bspw. bei

6. Schlussbemerkungentechnischen Handelshemmnissen) handelt.
kosten abgebildet, die mit dem Handel vontät von Faktoren verbunden sind. Analog zu
schmelzen würde und so einen Teil seiner Masse
Handel verloren und „verschwindet“. Werdennicht mehr anerkannt, so führt dies zu höheren
dann über erhöhte Eisbergkosten im Modell
Die nachfolgenden beiden Abbildungen zeigenbei einer expliziten Rente (Importzoll) und einer
ere).
Exkurs: Das Gleichgewichtsmodell im Überblick
•
Mehrländermodell: Multi-regionales, multi-sektoralester Beschreibung von Produktionsund Konsumstrukturen
•
Regionen: Schweiz, EU, übrige OECD-Länder
•
Güter und Sektoren: Landwirtschaft, handelsintensivestende Dienstleistungen, Transport (Güterverkehr
Güter und Dienstleistungen
•
Repräsentativer Haushalt (je Region) mit detaillierten
•
Produktionsfaktoren: niedrig/mittelqualifiziertesche Ressourcen
•
Internationale Mobilität: Sowohl Arbeit als auch
•
Fixe Sparquote (marginal propensity to save):
dem Realeinkommen.
•
Fixer Pro-Kopf-Staatskonsum: Die Staatsausgaben – rückgangsbzw. zu bzw. ab.
•
Internationaler Handel: Melitz-Ansatz für handelsintensiveportbranchen; Armington-Ansatz für die übrigen
•
Datengrundlage: Parametrisierung auf Grundlage
Project, https://www. gtap. agecon. purdue. edu/),
2017) in den GTAP-Datensatz imputiert wurde.
Für die formale Beschreibung des Gleichgewichtsmodells

ECOPLAN
Dissipative Renten werden im Modell als EisbergGütern und Dienstleistungen oder auch der Mobilieinem Eisberg, der bei einem Transport langsameinbüsst, geht dann ein Teil der Güter beim
bspw. die Konformitätsbewertungen gegenseitig
Transaktionskosten im bilateralen Handel, dieabgebildet werden.
die Wirkungsweise und die Wohlfahrtsverlustedissipativen Rente (technische Handelsbarriallgemeines Gleichgewichtsmodell mit detailliersowie bilateralen Handelsbeziehungen.
(inkl. UK), übrige Welt (ROW)
produzierendes Gewerbe, grenzüberschreiauf Strasse und Schiene sowie Luftverkehr), übrige
Einkommensund Verbrauchsstrukturen
Arbeit, hochqualifizierte Arbeit, Kapital, sektorspezifiKapital sind international mobil.
Konsum und Investitionen ändern sich proportional mitnehmen im Umfang des Bevölkerungszuwachses
Industrie und Dienstleistung sowie TransSektoren.
des GTAP-Datensatzes 11 (Global Trade Analysiswobei die Schweizer Daten (Input-Output-Tabelle
ist auf Ecoplan (2015) verwiesen.

6. Schlussbemerkungen
Abbildung A-1: Wirkungsweise und Wohlfahrtsverlusteeines Importzolls

ECOPLAN
bei einer expliziten Rente am Beispiel

6. Schlussbemerkungen
Abbildung A-2: Wirkungsweise und Wohlfahrtsverlusteeiner technischen Handelsbarriere

ECOPLAN
bei einer dissipativen Rente am bspw.

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Anhang B: Volkswirtschaftliche
Abkommen
Einleitung
In den nachfolgenden Ausführungen zeigen
Wegfalls einzelner Abkommen. Mit unseremten Mehrländer-Gleichgewichtsmodell untersuchen
kommen. Es werden jeweils die „isolierten“
eines einzelnen Abkommens im Jahr 2045
Personenfreizügigkeit
Bevor wir die Modellresultate eines Wegfallsdiskutieren wir zuerst die verschiedenen Migrationsmotive.
tate für die Auswirkungen einer „isolierten“
ausführlichen Exkurs am Ende dieses Kapitelschanismen der Arbeitskräftemigration bzw.
Schweiz und EU, wie sie auch dem verwendeten
Produktivitätsgeleitete versus sozialsystembedingte
Die Auswirkungen der Arbeitskräftemigrationje nach Migrationsmotiv. Theoretisch kann zwischen
bedingter Migration unterschieden werden.
bei auf die produktivitätsgeleitete Migration.
umschrieben werden:
•
Produktivitätsgeleitete Migration: Aufgrundgleich zu den EU-Ländern, besteht ein
wandern. Übersteigt die Einkommensdifferenzkosten und immaterielle Kosten, wie bspw.
Anpassung an eine fremde Umgebung usw.),
Höhere reale Löhne sind in der Regel Ausdruckist in der Schweiz höher als in vielen EU-Ländern:
kapital, an öffentlicher Infrastruktur undund Berufssystems.
•
Sozialsystembedingte Migration: Die Sozialsystemezelnen EU-Land unterscheiden sich teilweise
ebenfalls Migrationsanreize schaffen. Dieselich nicht unter das Personenfreizügigkeitsabkommen.
dingte Migration auch unter dem Personenfreizügigkeitsabkommengeschlossen werden. Die sozialsystembedingte
die heimische Bevölkerung verbunden.

ECOPLAN
Abkommen
Auswirkungen der einzelnenwir die volkswirtschaftlichen Auswirkungen des
auf Migrationsund Handelsfragen ausgerichtewir den Wegfall der sieben Bilaterale-I-Abvolkswirtschaftlichen Auswirkungen eines Wegfallsaufgezeigt:
des Personenfreizügigkeitsabkommens zeigen,
Danach stellen wir die ModellresulEinführung eines Kontingentsystemsvor. In einem
erklären wir die ökonomischen Wirkungsmeder Arbeitskräftekontingentierung zwischen der
Gleichgewichtsmodell zugrunde liegen.
Migrationbzw. deren Kontingentierung unterscheiden sich
produktivitätsgeleiteter und sozialsystemDas Personenfreizügigkeitsabkommen zielt daDie beiden Migrationsmotive können wie folgtder höheren Reallöhne in der Schweiz im VerAnreiz für EU-Arbeitskräfte in die Schweiz einzudie individuellen Migrationskosten (UmzugsWegfall des bestehenden sozialen Umfelds,
lohnt sich die Zuwanderung in die Schweiz.
einer höheren Arbeitsproduktivität. Diese
Bessere Ausstattung an privatem Real- – – eines zumindest teilweise besseren Bildungszwischen der Schweiz und jedem einbeträchtlich. Diese Unterschiede könnensozialsystembedingte Migration fällt grundsätzIn der Praxis kann sozialsystembenicht vollständig ausMigration wäre mit Wohlstandsverlusten für

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Für die vorliegenden Berechnungen könnenfreizügigkeitsabkommen zurückzuführende
duktivitätsgeleitet ist, es sich also im engerenbundenen Möglichkeit des Familiennachzugs
ten Migration mit Wohlfahrtsverlusten für dieproduktivitätsgeleitete Migration differenzierte
mäss dem 20. Observatoriumsbericht zum Freizügigkeitsabkommenzialsystembedingte Immigration festgestellt
leiteten Migration kann zumindest aufgrund
Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines
Nachfolgend stellen wir die volkswirtschaftlichengewichtsmodell berechnen. Im Exkurs am
Wirkungsmechanismen detaillierter vorgestellt.
kungen der unterstellten Kontingentierung aufder und alle übrigen Länder im Jahr 2045.
Wegfall des Personenfreizügigkeitsabkommens,
dell simulieren und die restlichen Abkommenzeigt folgende Modellresultate:
•
Wirtschaftliche Aktivität: Unter dem Stichwort
Auswirkungen eines Wegfalls der Personenfreizügigkeit
(BIP)105, das BIP/Kopf sowie auf die Exporte
• – Faktorpreise Löhne und Kapitalrenditen:
der Niedrig/Mittelund Hochqualifizierten
Land investierten Kapitals, dargestellt.
• – Faktoreinkommen Arbeitsund Kapitaleinkommen:
duktion von Gütern anbietet, der erhält imerhält einen Lohn bzw. ein entsprechendes
pital oder sein Land anbietet, erzielt damitpitaleinkommen. Beim Kapitaleinkommen
wie die erzielten Einkommen aus Vermietung
103 Vgl. dazu bspw. SECO, SEM, BFS und BSV (2024), – Schweiz EU. Weiter zeigt die Befragung von B, S,S
cher Natur sind.
104 Vgl. SECO, SEM, BFS, BSV, (2024), 20. Bericht des
Anmerkung: Selbstverständlich gibt es Einzelfälle sozialsystembedingtersystembedingte Migration konnte aber nicht festgestellt
Migration gehen wir also für die Zukunft davon aus,
gelten bzw. dass bei auftauchenden Problemen mitsozialsystembedingte Immigration verhindert werden
105 Im nachfolgenden Exkurs zum BIP zeigen wir, dassveränderungen dienen kann.

ECOPLAN
Abkommenwir davon ausgehen, dass die auf das PersonenImmigration von EU-Bürgern in die Schweiz proSinne um Arbeitsmigration und der damit verhandelt.103 Während bei der sozialsystembedingheimische Bevölkerung zu rechnen ist, zeigt dieallokative und distributive Auswirkungen. Gekonnte keine gezielte sowerden, d. h. die Annahme einer produktivitätsgeder bisherigen Erfahrungen gestützt werden.104
Kontingentierungssystems
Auswirkungen vor, welche wir mit dem GleichEnde dieses Kapitels werden die ökonomischen
Die Abbildung A-3 zeigt die isolierten Auswirdie Schweiz, die EU, die restlichen OECD-LänIsolierte Auswirkungen bedeutet, dass wir nur denbzw. die unterstellte Kontingentierung, im Moder Bilateralen I bestehen bleiben. Die Abbildung
«wirtschaftliche Aktivität» zeigen wir dieauf das Bruttoinlandsprodukt
und Importe.
Es werden die Veränderungen der Reallöhneund die realen Kapitalrenditen, des im jeweiligen
Wer Arbeit und Kapital zur ProGegenzug dafür ein Entgelt. Wer Arbeit anbietet,
Arbeitseinkommen. Wer sein angespartes Kaeine Rendite und erhält ein entsprechendes Kasind Vermögensund Geschäftseinkommen sovon Immobilien oder Bereitstellung von Land
20. Bericht des Observatoriums zum Freizügigkeitsabkommen
(2013), dass die Migrationsmotive in erster Linie wirtschaftliObservatoriums zum Freizügigkeitsabkommen Schweiz-EU.
Migration, eine flächendeckende sozialwerden. Mit der Annahme einer produktivitätsgeleitetendass die beobachteten Migrationsmotive auch für die Zukunft
geeigneten flankierenden Massnahmen eine flächendeckende,
kann.
das BIP oder das BIP/Kopf nicht als Indikator für Wohlfahrts-

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnensubsummiert. Werden Arbeitsund Kapitaleinkommen
Volkseinkommen.
Bei den Arbeitseinkommen wird jeweilskerung ausgewiesen. Für die Schweiz wird
der Schweizer Arbeitskräfte ausgewiesen.
Arbeitsangebot unterstellen, ist für die Veränderung
Arbeitskräfte, welche in der Schweiz beschäftigtsgeblich. Arbeitslosigkeit wird nicht explizit
Arbeitslosigkeit längerfristig aufgrund desdert.106
Die Veränderungen beim Kapitaleinkommen
Kontingentierung das jeweilige inländischedes Kapitaleinkommens erklärt sich (i) aus
pitalrendite, (ii) aus dem veränderten Kapitaleinsatzwegungen über die Grenze. Sinkt bspw.
das Kapitaleinkommen im Ausland, so kann
Schweiz ins Ausland zurückgeführt werden.
Folge einer schlechteren politikinduziertendet eine Verlagerung der Produktion von
Die relativen Arbeitsund Kapitaleinkommensveränderungensätzlich in Frankenbeträgen für das Jahr – Beim Arbeitseinkommen der Niedrig/Mitteldes gesamten Arbeitseinkommens der
arbeiten, dargestellt. Illustrativ wird diegestellt. – Beim Kapitaleinkommen für die heimische
Veränderung des in der Schweiz investierten – Das Total der Einkommen fasst die verändertenmen. Der gesamte auf Schweizer Territorium
heimische Bevölkerung wird zur Illustration
106 Die Arbeitsmigration, welche auf die Personenfreizügigkeitführungen zu Beginn des Kapitels 0). Es ist daher nicht
gigkeitsabkommens bzw. dessen Wegfall die Arbeitslosigkeit
Wegfall des Personenfreizügigkeitsabkommens einen

ECOPLAN
Abkommenzusammengezählt, erhält man das
das Arbeitseinkommen der einheimischen Bevölalso die Veränderung des Arbeitseinkommens
Da wir in unserem Modell insgesamt ein fixesdes Arbeitseinkommens der Schweizer
sind, allein die Reallohnveränderung masmodelliert, d. h. es wird unterstellt, dass sich die
Wegfalls der bilateralen Verträge nicht veränzeigen, wie stark sich durch die unterstellte
Kapitaleinkommen verändert. Die Veränderungder durch die Kontingentierung veränderten Kain der Schweiz und (iii) aus Kapitalbedas Kapitaleinkommen in der Schweiz stärker als
dies bspw. auf Kapitalverschiebungen von der
Diese Kapitalverschiebung kann bspw. die – Wettbewerbsposition der Schweiz sein es finder Schweiz ins Ausland statt.
haben wir für die Schweiz zu2045 ausgedrückt:
und Hochqualifizierten wird die Veränderung
Schweizer Arbeitskräfte, welche in der Schweiz
Veränderung auch in CHF/Vollzeitäquivalent dar- – – Bevölkerung wird wie bereits erwähnt die
Kapitals dargestellt.
Arbeitsund Kapitaleinkommen zusamerwirtschaftete Einkommensverlust für dieauch in CHF/Kopf ausgedrückt.
zurückzuführen ist, ist produktivitätsgeleitet (vgl. Ausdamit zu rechnen, dass sich aufgrund des Personenfreizülängerfristig verändert. Kurzund mittelfristig kann ein
Einfluss auf die Arbeitslosigkeit haben.

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Exkurs: BIP als Indikator für die wirtschaftliche
Das BIP ist ein Mass für die Wirtschaftsleistung
Mit dem BIP wird die Veränderung der Wirtschaftsleistungwenn das Arbeitsangebot über eine Kontingentierung
Indikator für die Wohlfahrtsveränderungen herangezogen.
aber irreführend, wie nachfolgend aufgezeigt.
BIP-Indexierung hat Einfluss auf die BIP-Resultate
Je nach Art der Deflationierung (oder neutralerdie Veränderung des BIP. Eine unterschiedliche
kanten Unterschieden beim Niveau, sondern sogarten Szenarien führen (vgl. dazu Ecoplan (2006),
rung, welche die Effizienz der untersuchten politischendruck bringt.
Veränderung des Realeinkommens der Schweizer
Im vorliegenden Kontext messen wir die politikinduziertebeitskräfte, die in der Schweiz arbeiten. Zusätzlich
beim inländischen Kapitaleinkommen. Die verändertenmass als das Bruttoinlandsprodukt. Wobei zu beachten
beim inländischen Kapitaleinkommen nicht nurder Schweiz zur Verfügung stellen, betroffen sind.
Kontingentierung schwächt das Wirtschaftswachstum
Durch den Wegfall des Personenfreizügigkeitsabkommenskräften in die Schweiz kontingentiert. Das Arbeitsangebot
unterstellten Annahmen zur Entwicklung der – (vgl. Kapitel 4.1) um insgesamt -4.0% tieferbots wird selbstverständlich auch die Wirtschaftsleistung
zurückgehen. Wie die Abbildung A-3 zeigt,
Jahr 2045 um -4.55% tiefer liegen.108 Dassenhandel (Exporte und Importe) zeigt einen
porte stärker zurückgehen als die Importe.
Wichtiger als der BIP-Rückgang ist die Betroffenheitunterscheiden zwischen Arbeitsund Kapitaleinkommen.
107 Bei unserer BIP-Berechnung haben wir das BIP mit
Möglichkeiten sind komponentenweise Deflationierungdere Art der Berechnung (bspw. Paasche oder Fisher
Die Modellresultate werden mit zwei Nachkommastellen
keit“ vorgaukeln, sondern dient lediglich der leichteren
Abbildungen dargestellten Resultaten.

ECOPLAN
Abkommen
Aktivität einer Volkswirtschaftgemessen. Die Wirtschaftsleistung ändert sich,
begrenzt wird. Daher wird häufig das BIP/Kopf als
Dieser Indikator ist im vorliegenden Kontext
„Indexierung“) ergeben sich unterschiedliche Werte für
Wahl der BIP-Indexierung107 kann nicht nur zu signifizu einer Änderung der Rangordnung der untersuchExkurs auf Seite 67ff). Es gibt keine "richtige" IndexieMassnahmen mit Hilfe des realen BIP zum AusBevölkerung
Veränderung der Arbeitseinkommen für die Arbestimmen wir die politikinduzierten Veränderungen
Realeinkommen sind ein besseres Wohlfahrtsist, dass bei den aufgezeigten Veränderungen
Schweizer, sondern auch Ausländer, welche Kapital inin der Schweiz
wird die Migration von EU-Arbeits- – in der Schweiz würde gemäss den
Erwerbsbevölkerung und zur Kontingentierungliegen. Bei einer Verknappung des Arbeitsange- – – das Bruttoinlandsprodukt (BIP)
würde das BIP aufgrund der Kontingentierung im
BIP/Kopf würde um -1.37% tiefer liegen. Der Ausähnlichen Rückgang wie das BIP, wobei die Exder heimischen Bevölkerung. Hier ist zudem Konsumentenpreisindex deflationiert (Laspeyres). Weitere
auf der Verwendungsoder Entstehungsseite oder eine ananstelle von Laspeyres).
rapportiert und diskutiert. Dies soll keine „ScheingenauigZuordnung von textlich diskutierten Zahlen mit den in den

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Kontingentierung führt zu Umverteilung
Durch die Verknappung des Faktors Arbeitin Form höherer Löhne auf Kosten der Kapitaleinkommen
führt aber auch zu Netto-Produktionsverlusten – fer ins Ausland dies zum Nachteil der Schweizerder Netto-Produktionsverluste und Kapitalabfluss – fekte auf die Arbeitseinkommen zumindest
ken die Reallöhne für die Niedrig/Mittelqualifiziertengebots der Schweizer Arbeitskräfte sinken die
Hochqualifizierten kann der Reallohn mit +0.16%
Reaktion zwischen Hochund Niedrig/Mittelqualifiziert
•
Die Substituierbarkeit zwischen heimischenher als bei den Niedrig/Mittelqualifizierten
ist dies für die Reallöhne der Hochqualifiziertenrig/Mittelqualifizierten.
•
Der Rückgang der Arbeitsmigration ist
Beim Wegfall des Personenfreizügigkeitsabkommens – qualifizierte. Die Knappheitsrente in Form
Hochqualifizierten somit grösser als für die
Das Arbeitseinkommen sinkt aufgrund der Kontingentierung
Mrd. CHF oder 350 CHF pro Vollzeitäquivalent.
Verluste beim Kapitaleinkommen
Beim Kapitaleinkommen muss die Schweiz
Verlusten rechnen: (i) die Kapitalrendite sinkt
Schweiz eingesetzt und (iii) investives Kapital
(Produktionsverlagerungen). Insgesamt fällt
Mrd. CHF im Jahr 2045 geringer aus als mit
109 Im Kapitel 4.1 wird darauf hingewiesen, dass es empirischpositive Wirkung des Personenfreizügigkeitsabkommens
da sich die isolierten Auswirkungen des Abkommensdes Abkommens mit anderen, nicht auf das Personenfreizügigkeitsabkommen – lagern. Im Gleichgewichtsmodell wird gestützt auf – temigration berücksichtigt, dass die Arbeitsmigration
gender Exkurs «Der ökonomische Wirkungsmechanismusgentierung»).

ECOPLAN
Abkommenzwischen Arbeitsund Kapitaleinkommen
können die Arbeitnehmenden «Knappheitsrenten»
einfahren.109 Die Kontingentierung
(vgl. Abbildung A-7) und zu einem KapitaltransArbeitnehmenden. Die negativen Effektedominieren die positiven Umverteilungseffür die Niedrig/Mittelqualifizierten. Per Saldo sinum -0.80%. Aufgrund des fixen ArbeitsanArbeitseinkommen im selben Ausmass. Bei denleicht gesteigert werden. Die unterschiedliche
lässt sich auf zwei Effekte zurückführen:
und hochqualifizierten EU-Arbeitskräften ist hö-
(vgl. Kapitel 4.1). Nimmt die Migration ab, dannpositiver als für die Reallöhne der Niedanteilmässig grösser bei den Hochqualifizierten.
fehlen also anteilmässig mehr Hoch- – von höheren Reallöhnen ist für die heimischen
Niedrig/Mittelqualifizierten.
im Jahr 2045 um insgesamt 1.87
aufgrund der Kontingentierung mit relativ grossenum -0.94%, (ii) es wird weniger Kapital in der
wird von der Schweiz ins Ausland verschobendas Kapitaleinkommen um -4.72% oder -20.78
dem Abkommen.
keine klaren Befunde für substanzielle negative oderauf die Löhne gibt. Dies ist auch nicht weiter erstaunlich,
empirisch schwer messen lassen, da sich die Auswirkungenrückführbaren, Auswirkungen überdie ökonomischen Wirkungsmechanismen der Arbeitskräfeinen Einfluss auf die heimischen Löhne hat (vgl. nachfolder Arbeitskräftemigration bzw. der Arbeitskräftekontin-

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Abbildung A-3: Isolierte Auswirkungen einesmens (Jahr 2045)
Personenfreizügigkeit
Wirtschaftliche Aktivität
BIP Bruttoinlandsprodukt
BIP/Kopf
Exporte
Importe
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte
Löhne Hochqualifizierte
Kapitalrendite
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittel/Hochqual.
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Veränderung der Bevölkerung
Kontingentierung führt insgesamt zu spürbaren
Hauptverantwortlich für die spürbaren Einkommenseinbussenmen: Insgesamt rechnen wir mit Einkommenseinbussen
-2’181 CHF pro Kopf entspricht.
was umgerechnet
Die EU profitiert von der Kontingentierung – Die Kontingentierung führt zu einer wennkommen von +0.28%. Die Reallöhne für die
sich durch die Kontingentierung in der Schweizkommen kann dagegen doch spürbar gesteigert – des eingesetzten Kapitals die Kapitalrenditen
aber auch mehr Kapital eingesetzt und Kapitalsamt berechnen wir eine Zunahme der Kapitaleinkommen
lichen Länder ergeben sich erwartungsgemässtierung in der Schweiz.

ECOPLAN
Abkommen
Wegfalls des PersonenfreizügigkeitsabkomROW (Rest
Schweiz EU Rest OECD
der Welt)
-4.55% 0.44% -0.01% -0.01%
-1.37%
-4.36% 0.49% -0.02% -0.02%
-4.22% 0.46% -0.01% -0.02%
-0.80% 0.04% -0.01% -0.01%
0.16% -0.09% -0.01% -0.01%
-0.94% 0.14% 0.02% 0.02%
"Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
-0.80% 0.04% -0.01% -0.01%
0.16% -0.09% -0.01% -0.01%
-4.72% 0.49% 0.00% 0.00%
-2.58% 0.28% 0.00% -0.01%
-1.87 Mrd. CHF
-350 CHF/Vollzeitäquivalent
-20.78 Mrd. CHF
-22.64 Mrd. CHF
-2’181
CHF/Kopf
-3.21%
Einkommenseinbussen in der Schweizist der Verlust an Kapitaleinkomim Jahr 2045 von -22.64 Mrd. CHF, – auch bescheidenen Zunahme der GesamteinHochqualifizierten sinken in der EU marginal, weildas Arbeitsangebot erhöht. Das Kapitaleinwerden: (i) Einerseits steigt die Produktivität
nehmen um +0.14% zu, (ii) anderseits wirdvon der Schweiz in die EU verschoben. Insgevon +0.49% in der EU. Für die restkeine nennenswerten Folgen der Kontingen-

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Exkurs: Der ökonomische Wirkungsmechanismuskräftekontingentierung
Im Folgenden erklären wir die ökonomischen Wirkungsmechanismen
Arbeitskräftekontingentierung zwischen der Schweiz
Darstellung, an welcher sich die Hauptannahmen,
wirkungsmechanismen darstellen lassen.110 Dievereinfachten Illustration vorgenommen werden.
Modell abgebildeten Mechanismen (bspw. Kapitalmobilitätschen inund ausländischen Arbeitskräften).
Vereinfachte Illustration eines „isolierten“ Schweizerzeigt vereinfachend
Die nachfolgende Abbildung A-4 – – beitsnachfrage nimmt wie üblich mit zunehmendem
CB0). Das Arbeitsangebot der heimischen Arbeitskräfte,
zusammensetzt, sei inelastisch (senkrechte Arbeitsangebotskurveschen Arbeitsnachfrageund Arbeitsangebotskurve
Reallohn (w0CH) ablesen. Das Arbeitseinkommen
Arbeitsnachfrage, welche sich im Schnittpunkt derstimmen (0CH, A0, B0, D0). Es kann gezeigt werden,
(D0, B0, C) genau dem Kapitaleinkommen in derdass der Kapitalstock vollständig im Besitz der Inländer
taleinkommen dem Volkseinkommen.
Abbildung A-4: Arbeitsnachfrage, Arbeitsangebot,
110 Die Abbildungen wurden für die vorliegende Problemstellung
Wolfang Wiegard.
111 Vereinfachend haben wir in der Abbildung ein völlig
112 Auf eine detaillierte Herleitung wird an dieser Stelle

ECOPLAN
Abkommender Arbeitskräftemigration bzw. der Arbeitsder Arbeitskräftemigration bzw. der
und EU. Dazu benutzen wir eine einfache grafischedie auch dem Modell unterstellt wurden, und die Hauptfolgenden Ausführungen müssen mit Hilfe einer stark
Diese vereinfachte Illustration erfasst dabei nicht alle imoder eingeschränkte Substituierbarkeit zwiArbeitsmarktseinen „isolierten“ Schweizer Arbeitsmarkt. Die ArReallohn ab (sinkende Arbeitsnachfragekurvedie sich aus Schweizer und EU-Arbeitskräften
A0B0).111 Aus dem Schnittpunkt zwi-
(B0) lässt sich das Arbeitsangebot (L0CH) und derlässt sich relativ einfach aus dem Reallohn und der
Arbeitsnachfrage und des Arbeitsangebots ergibt, bedass das Dreieck oberhalb des Arbeitseinkommens
Schweiz entspricht.112 Wird vereinfachend unterstellt,
ist, entspricht die Summe aus Arbeitsund KapiReallohn, Arbeitsund Kapitaleinkommenadaptiert aus einer Folienpräsentation von Prof. Dr. – – unelastisches also fixes Arbeitsangebot unterstellt.
verzichtet.

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Integrierte Arbeitsmärkte Schweiz EU
Die Abbildung A-5 zeigt die Situation von integriertenwobei hier vereinfachend keine Migrationskosten
werden sich die Reallöhne zwischen der Schweizangleichen.
Abbildung A-5: Integrierte Arbeitsmärkte Schweizkommen
Kontingentierung führt zu Produktionsverlusten
Die Abbildung A-6 zeigt den Effekt einer Kontingentierungbeitsmarkt. Die Schweiz muss aufgrund der Kontingentierung
(A1, A0, B0, B1), was angesichts der weniger zur
Migrationswilligen, die aufgrund der Kontingentierungführen zu einem Produktionszuwachs in der EU
Schweiz grösser ist als der Produktionszuwachstionsverlust (Effizienzverlust) zur Folge (rot schraffierte

ECOPLAN
Abkommen
Arbeitsmärkten zwischen der Schweiz und der EU,
unterstellt wurden. In diesem integrierten Arbeitsmarkt
(linke, rote Grafik) und der EU (rechte, blaue Grafik) – EU über das Personenfreizügigkeitsabfür EU-Arbeitskräfte auf dem Schweizer Areinen Produktionsrückgang hinnehmen
Verfügung stehenden Arbeitskräfte offensichtlich ist. Dienicht in der Schweiz, sondern in der EU arbeiten,
(A1, A0, B0, P). Da der Produktionsrückgang in derin der EU hat die Kontingentierung einen Netto-ProdukFläche (P, B0, B1).

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Abbildung A-6: Netto-Produktionsverlustetemigration in die Schweiz
Kontingentierung produziert Verlierer und Gewinner
Für die Diskussion für oder gegen eine Beschränkungverluste häufig eine untergeordnete Rolle. Wichtiger
bzw. erhofften Umverteilungswirkungen. Die Abbildunggentierung unter diesen vereinfachten, illustrativen
•
Unter den stark vereinfachenden Annahmen
Arbeitsangebots in der Schweiz. Dies führt zumenden können somit eine Knappheitsrente
Quadrat D0, Q, B1, D1). Wie wir nachfolgend
A-9), gilt diese Aussage nur unter den hier unterstellten
•
Diese Zunahme des Arbeitseinkommens gehtentsprechenden Rückgang bei ihrem Kapitaleinkommen
renditen werden also abnehmen. Weiter müssenbedingten Netto-Produktionsverluste (Effizienzverluste)
Zwischenfazit für die Schweiz: Die Kontingentierunginländischen Kapitals zu den Arbeitnehmenden.
tingentsbedingten Netto-Produktionsverlustes (Effizienzverlust).
…und in der EU
Die Kontingentierung in der Schweiz produziert
A-8 zeigt die Umverteilungseffekte und Effizienzverluste
•
Durch die Kontingentierung in der Schweiz nimmtder EU werden demnach sinken (selbstverständlich
da der EU-Arbeitsmarkt im Vergleich zur kontingentiertenmen der Arbeitnehmenden in der EU nehmen

ECOPLAN
Abkommenbei einer Kontingentierung der EU-Arbeitskräfin der Schweiz…
der Arbeitsmigration spielen diese Produktionssind die durch die Kontingentierung ausgelösten
A-7 zeigt, wer in der Schweiz bei einer KontinAnnahmen gewinnt oder verliert:
führt die Kontingentierung zu einer Verknappung deseinem höheren Reallohn. Die inländischen Arbeitneheinfahren und ihr Arbeitseinkommen steigt (schraffiertes
zeigen werden (vgl. die Ausführungen zur Abbildungvereinfachenden Annahmen.
auf Kosten der Kapitaleigner. Diese müssen mit einemrechnen (Umverteilungseffekt). Die Kapitaldie Kapitaleigner auch einen Teil der kontingentstragen (rot schraffiertes Dreieck Q, B0, B1).
führt zu einer Umverteilung von den Eignern des
Zusätzlich tragen die Kapitaleigner einen Teil des konauch in der EU Verlierer und Gewinner. Die Abbildungeiner Schweizer Kontingentierung für die EU:
das Arbeitsangebot in der EU zu. Die Reallöhne indeutlich weniger stark als in der Grafik gezeigt,
Menge sehr gross ist). Die Arbeitseinkomab.

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
• Hauptsächliche Verlierer sind die „migrationswilligen“
den sie einen höheren Reallohn und damit ein
A0,
als im Falle einer Kontingentierung (A1,
einen Teil des kontingentsbedingten Netto-Produktionsverlusts
•
Die Eigner des Kapitals in der EU gehören zuzer Arbeitsmarkt für EU-Arbeitskräfte.
Zwischenfazit für die EU: Die Kontingentierung aufin der EU zu einer Umverteilung von den EU-Arbeitnehmenden
Hauptsächliche Verlierer einer Kontingentierung
Abbildung A-7: Einkommensverluste undgentierung der EU-Arbeitskräftemigration
Abbildung A-8: Einkommensverluste undrung der EU-Arbeitskräftemigration

ECOPLAN
Abkommen
EU-Arbeitskräfte.
Ohne Kontingentierung würhöheres Arbeitseinkommen realisieren (A1, A0, B0, Q)
O, P). Die „migrationswilligen“ EU-Arbeitskräftetragen
(rot schraffierte Fläche P, B0, Q).
den Gewinnern einer Kontingentierung auf dem Schweidem Schweizer Arbeitsmarkt für EU-Arbeitskräfte führtzu den Eignern des Kapitals in der EU.
sind die „migrationswilligen“ EU-Arbeitskräfte.
Umverteilungen in der Schweiz bei einer Kontinin die Schweiz
Umverteilungen in der EU bei einer Kontingentiein die Schweiz

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Die vorgängige grafische Darstellung der volkswirtschaftlichenter bestimmten Bedingungen. Wird bspw. internationale
wirkungen nicht mehr so einfach grafisch darstellen.
sultate einer Kontingentierung, wie wir sie für dennarisch unterstellen. Die Abbildung zeigt, dass
zierten Auswirkungen eintreten: Die Kontingentierungpitalrenditen, also zu einer Umverteilung vom Kapitaleinkommen
wir internationale Kapitalmobilität, so sinkt die Kapitalrendite
Umverteilung vom Kapitalzum Arbeitseinkommengentierung verbundenen Netto-Produktionseinbussen
onsverlagerungen) schlagen auch auf die Reallöhne.
von einer hohen internationalen Kapitalmobilität
Abbildung A-9: Modellberechnete, isoliertegigkeitsabkommens OHNE
2045)
Personenfreizügigkeit
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte
Löhne Hochqualifizierte
Kapitalrendite
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der "Einheimischen",
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte
Kapitaleinkommen
Total Einkommen

ECOPLAN
Abkommen
Effekte einer Kontingentierung gilt nur unKapitalmobilität unterstellt, lassen sich die AusDie Abbildung A-9 zeigt die modellberechneten ReWegfall des Personenfreizügigkeitsabkommens szeohne internationale Kapitalmobilität die vorgängig skizführt zu steigenden Reallöhnen und sinkenden Kazum Arbeitseinkommen. Unterstellenimmer noch stärker als die Reallöhne, die
ist aber weniger ausgeprägt und die mit der Kontinund Kapitalverschiebungen ins Ausland (ProduktiFür eine offene Volkswirtschaft wie die Schweiz istauszugehen.
Auswirkungen eines Wegfalls des Personenfreizüund MIT internationaler Kapitalmobilität (Jahrohne internationale mit internationaler
Kapitalmobilität Kapitalmobilität
Schweiz EU Schweiz EU
0.02% -0.07% -0.80% 0.04%
0.99% -0.20% 0.16% -0.09%
-3.51% 0.32% -0.94% 0.14%
inländ. Kapitaleinkommen)
0.02% -0.07% -0.80% 0.04%
0.99% -0.20% 0.16% -0.09%
-5.14% 0.50% -4.72% 0.49%
-2.41% 0.24% -2.58% 0.28%

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Technische Handelshemmnissezeigt die „isolierten“ Auswirkungen
Die Abbildung A-10
Technischen Handelshemmnissen im Jahreiner zusätzlichen Handelsbarriere (mit dissipativer
Exporten der Schweiz in die EU im Sektor Industrie
EU in die Schweiz modelliert (vgl. Kapitel 4.2).
•
Die zusätzlichen Handelsbarrieren schwächen
Aussenhandel und das BIP würde ummit -0.21% weniger stark als das BIP,
Schweiz auch zu weniger Zuwanderung
Bevölkerungszahl führt (-0.27%).
•
Die Reallöhne und Arbeitseinkommen
0.14% (Niedrig/Mittelqualifizierte) tiefer,
CHF/Vollzeitäquivalent entspricht.
•
Die Kapitalrendite sinkt um -0.05%. Da Kapitalinländische Kapitaleinkommen um -0.51%
•
Insgesamt müssen die in der Schweiz tätigenhenden von inländischem Kapitaleinkommen
Dies entspricht einem Verlust von -287 CHF/Kopf.
„Isolierte“ Auswirkungen
Abbildung A-10:
schen Handelshemmnissen
Technische Handelshemmnisse
Wirtschaftliche Aktivität
BIP Bruttoinlandsprodukt
BIP/Kopf
Exporte
Importe
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte
Löhne Hochqualifizierte
Kapitalrendite
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittel/Hochqual.
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Veränderung der Bevölkerung

ECOPLAN
Abkommeneines Wegfalls des Abkommens zu den
2045. Der Wegfall des Abkommens wurde mittels
Rente) im Umfang von 0.436% auf denund von 0.263% auf den Exporten von der
Die Resultate zeigen Folgendes:
die Wettbewerbsposition der Schweiz. Derrund -0.48% tiefer liegen. Das BIP/Kopf fällt
weil die geschwächte Wettbewerbsposition derund damit zu einer im Jahr 2045 leicht tieferen
liegen zwischen -0.11% (Hochqualifizierte) und was -0.84 Mrd. CHF Arbeitseinkommen oder -151
international mobiler ist als Arbeit, sinkt dasoder -2.23 Mrd. CHF.
Arbeitnehmenden zusammen mit den Bezieeinen Verlust von -3.07 Mrd. CHF hinnehmen.
eines Wegfalls des Abkommens zu den Techni-
(Jahr 2045)
ROW (Rest
Schweiz EU Rest OECD
der Welt)
-0.48% 0.02% 0.00% 0.00%
-0.21%
-0.50% 0.03% 0.00% 0.00%
-0.46% 0.03% 0.00% 0.00%
-0.14% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.11% -0.01% 0.00% 0.00%
-0.05% 0.01% 0.00% 0.00%
"Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
-0.14% 0.03% 0.00% 0.00%
-0.11% 0.05% 0.00% 0.00%
-0.51% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.32% 0.02% 0.00% 0.00%
-0.84 Mrd. CHF
-151 CHF/Vollzeitäquivalent
-2.23 Mrd. CHF
-3.07 Mrd. CHF
-287 CHF/Kopf
-0.27%

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Öffentliches Beschaffungswesenzeigt die „isolierten“ Auswirkungen
Die Abbildung A-11
öffentlichen Beschaffungswesen im Jahr 2045.
einer Handelsrestriktion (mit expliziter Rente)
der vom Abkommen betroffenen Sektoren von
CHF führt modelliert (vgl. Kapitel 4.3). Fürbleibt der Schweizer Beschaffungsmarkt weiterhin
•
Die zusätzlichen Handelsbarrieren schwächen
Aussenhandel und das BIP liegen umweniger stark als das BIP, weil die geschwächte
weniger Zuwanderung und damit zu einerführt (-0.08%).
•
Die Reallöhne und Arbeitseinkommen liegenzierte rund -0.03% tiefer, was -0.20 Mrd.
äquivalent entspricht.
•
Die Kapitalrendite sinkt um -0.01%. Da Kapitalinländische Kapitaleinkommen um -0.14%
•
Insgesamt müssen die in der Schweiz tätigenhenden von inländischem Kapitaleinkommen
Dies entspricht einem Verlust von -77 CHF/Kopf.
„Isolierte“ Auswirkungen
Abbildung A-11:
schaffungswesen (Jahr 2045)
Öffentliches Beschaffungswesen
Wirtschaftliche Aktivität
BIP Bruttoinlandsprodukt
BIP/Kopf
Exporte
Importe
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte
Löhne Hochqualifizierte
Kapitalrendite
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittel/Hochqual.
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Veränderung der Bevölkerung

ECOPLAN
Abkommeneines Wegfalls des Abkommens zum
Der Wegfall des Abkommens wurde mittelsmodelliert, die zu einem Rückgang der Exporte
der Schweiz in die EU im Umfang von 0.75 Mrd.
die Exporte der EU-Unternehmen in die Schweizoffen. Die Resultate zeigen Folgendes:
die Wettbewerbsposition der Schweiz. Derrund -0.13% tiefer. Das BIP/Kopf fällt mit -0.05%
Wettbewerbsposition der Schweiz auch zuim Jahr 2045 leicht tieferen Bevölkerungszahl
für Hochqualifizierte und Niedrig/MittelqualifiCHF Arbeitseinkommen oder -35 CHF/Vollzeitinternational mobiler ist als Arbeit, sinkt dasoder -0.63 Mrd. CHF.
Arbeitnehmenden zusammen mit den Bezieeinen Verlust von -0.82 Mrd. CHF hinnehmen.
eines Wegfalls des Abkommens Öffentlichen BeROW (Rest
Schweiz EU Rest OECD
der Welt)
-0.13% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.05%
-0.15% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.13% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.03% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.03% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.01% 0.00% 0.00% 0.00%
"Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
-0.03% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.03% 0.02% 0.00% 0.00%
-0.14% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.09% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.20 Mrd. CHF
-35 CHF/Vollzeitäquivalent
-0.63 Mrd. CHF
-0.82 Mrd. CHF
-77 CHF/Kopf
-0.08%

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Landwirtschaftzeigt die „isolierten“ Auswirkungen
Die Abbildung A-12
im Jahr 2045. Der Wegfall des Abkommens
Handelshemmnisse) und Handelsrestriktionenwendungen im Veterinärwesen und weiterer
bspw. bei der Anerkennung der Gleichwertigkeitdie Ausführungen in Kapitel 4.4). Die Resultate
•
Aufgrund der zusätzlichen Zölle und Handelsbarrieren
Das BIP/Kopf fällt mit -0.05% wenigerwerbsposition der Schweiz auch zu weniger
leicht tieferen Bevölkerungszahl führt (-0.04%).
•
Die Reallöhne und Arbeitseinkommen liegenzierte um -0.05% tiefer, was -0.34 Mrd. CHF
valent entspricht.
•
Die Kapitalrendite sinkt um -0.04%. Da Kapitalinländische Kapitaleinkommen um -0.09%
•
Insgesamt müssen die in der Schweiz tätigenhenden von inländischem Kapitaleinkommen
Dies entspricht einem Verlust von -70 CHF/Kopf.
„Isolierte“ Auswirkungen
Abbildung A-12:
(Jahr 2045)
Landwirtschaft
Wirtschaftliche Aktivität
BIP Bruttoinlandsprodukt
BIP/Kopf
Exporte
Importe
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte
Löhne Hochqualifizierte
Kapitalrendite
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittel/Hochqual.
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Veränderung der Bevölkerung

ECOPLAN
Abkommeneines Wegfalls des Agrarabkommens
wurde mittels zusätzlichen Zöllen auf Käse (tarifäremit dissipativer Rente für die zusätzlichen AufHindernisse für bestimmte Produktegruppen,
der Rechtsvorschriften, modelliert (vgl. dazuzeigen Folgendes:
liegt das BIP um rund -0.09% tiefer.
stark als das BIP, weil die geschwächte WettbeZuwanderung und damit zu einer im Jahr 2045
für Hochqualifizierte und Niedrig/MittelqualifiArbeitseinkommen oder -61 CHF/Vollzeitäquiinternational mobiler ist als Arbeit, sinkt dasoder -0.41 Mrd. CHF.
Arbeitnehmenden zusammen mit den Bezieeinen Verlust von -0.75 Mrd. CHF hinnehmen.
eines Wegfalls des Landwirtschaftsabkommens
ROW (Rest
Schweiz EU Rest OECD
der Welt)
-0.09% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.05%
-0.11% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.11% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.05% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.05% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.04% 0.00% 0.00% 0.00%
"Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
-0.05% -0.01% 0.00% 0.00%
-0.05% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.09% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.07% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.34 Mrd. CHF
-61 CHF/Vollzeitäquivalent
-0.41 Mrd. CHF
-0.75 Mrd. CHF
-70 CHF/Kopf
-0.04%

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Landverkehrzeigt die „isolierten“ Auswirkungen
Die Abbildung A-13
kommens im Jahr 2045. Der Wegfall des Landverkehrsabkommensfahrten, welche zu Transportkostensteigerungen
gen beim Strassenverkehr führt. Dies wurdemodelliert (vgl. dazu die Ausführungen in Kapitel
•
Aufgrund der zusätzlichen Transportkostenliegt das BIP um rund -0.30% tiefer. Das
BIP, weil die geschwächte Wettbewerbspositionrung und damit zu einer im Jahr 2045 leicht
•
Die Reallöhne und Arbeitseinkommenund -0.09% (Niedrig/Mittelqualifizierte)
oder -94 CHF/Vollzeitäquivalent entspricht.
•
Die Kapitalrendite sinkt um -0.04%. Da Kapitalinländische Kapitaleinkommen um -0.31%
•
Insgesamt müssen die in der Schweiz tätigenhenden von inländischem Kapitaleinkommen
Dies entspricht einem Verlust von -177 CHF/Kopf.
„Isolierte“ Auswirkungen
Abbildung A-13:
(Jahr 2045)
Landverkehr
Wirtschaftliche Aktivität
BIP Bruttoinlandsprodukt
BIP/Kopf
Exporte
Importe
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte
Löhne Hochqualifizierte
Kapitalrendite
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittel/Hochqual.
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Veränderung der Bevölkerung

ECOPLAN
Abkommeneines Wegfalls des Landverkehrsabführt zu zusätzlichen Leerbei den Importund Exporttransportleistunmit Handelsrestriktionen mit dissipativer Rente
4.5). Die Resultate zeigen Folgendes:
bei den Importund Exporttransportleistungen
BIP/Kopf fällt mit -0.13% weniger stark als dasder Schweiz auch zu weniger Zuwandetieferen Bevölkerungszahl führt (-0.17%).
liegen zwischen -0.07% (Hochqualifizierte)
tiefer, was -0.52 Mrd. CHF Arbeitseinkommeninternational mobiler ist als Arbeit, sinkt das
oder -1.37 Mrd. CHF.
Arbeitnehmenden zusammen mit den Bezieeinen Verlust von -1.89 Mrd. CHF hinnehmen.
eines Wegfalls des Landverkehrsabkommens
ROW (Rest
Schweiz EU Rest OECD
der Welt)
-0.30% 0.02% 0.00% 0.00%
-0.13%
-0.31% 0.02% 0.00% 0.00%
-0.28% 0.02% 0.00% 0.00%
-0.09% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.07% -0.01% 0.00% 0.00%
-0.04% 0.00% 0.00% 0.00%
"Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
-0.09% 0.02% 0.00% 0.00%
-0.07% 0.04% 0.00% 0.00%
-0.31% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.20% 0.02% 0.00% 0.00%
-0.52 Mrd. CHF
-94 CHF/Vollzeitäquivalent
-1.37 Mrd. CHF
-1.89 Mrd. CHF
-177 CHF/Kopf
-0.17%

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Luftverkehrzeigt die „isolierten“ Auswirkungen
Die Abbildung A-14
mens im Jahr 2045. Der Wegfall des Luftverkehrsabkommensdirekten Flugverbindungen zwischen der Schweiz
mehrten Kosten in Form von höheren Zeitkostenwurde als Eisbergkosten auf der inländischen
sipativer Rente auf den Exporten modelliert
•
Mit unserem Modell berechnen wir für deneinbusse von -8.5% (Rückgang des Ouputs
•
Aufgrund der zusätzlichen Transportkostenliegt das BIP um rund -0.21% tiefer. Das
BIP, weil die geschwächte Wettbewerbspositionrung und damit zu einer im Jahr 2045 leicht
•
Die Reallöhne und Arbeitseinkommenund -0.06% (Niedrig/Mittelqualifizierte)
oder -65 CHF/Vollzeitäquivalent entspricht.
•
Die Kapitalrendite sinkt um -0.03%. Da Kapitalinländische Kapitaleinkommen um -0.22%
•
Insgesamt müssen die in der Schweiz tätigenhenden von inländischem Kapitaleinkommen
Dies entspricht einem Verlust von -125 CHF/Kopf.
„Isolierte“ Auswirkungen
Abbildung A-14:
Luftverkehr
Wirtschaftliche Aktivität
BIP Bruttoinlandsprodukt
BIP/Kopf
Exporte
Importe
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte
Löhne Hochqualifizierte
Kapitalrendite
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittel/Hochqual.
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Veränderung der Bevölkerung

ECOPLAN
Abkommeneines Wegfalls des Luftverkehrsabkomführt zu einer Reduktion der
und Europa. Dies wiederum führt zu verfür Warteund Umsteigevorgänge. Dies
Produktion und als Handelsrestriktionen mit dis-
(vgl. Kapitel 4.6). Die Resultate zeigen Folgendes:
heimischen Luftfahrtsektor eine reale Umsatzbzw. des Bruttoproduktionswerts).
bei den Importund Exporttransportleistungen
BIP/Kopf fällt mit -0.09% weniger stark als dasder Schweiz auch zu weniger Zuwandetieferen Bevölkerungszahl führt (-0.11%).
liegen zwischen -0.05% (Hochqualifizierte)
tiefer, was -0.36 Mrd. CHF Arbeitseinkommeninternational mobiler ist als Arbeit, sinkt das
oder -0.98 Mrd. CHF.
Arbeitnehmenden zusammen mit den Bezieeinen Verlust von -1.34 Mrd. CHF hinnehmen.
eines Wegfalls des Luftverkehrsabkommens
(2045)
ROW (Rest
Schweiz EU Rest OECD
der Welt)
-0.21% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.09%
-0.23% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.21% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.06% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.05% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.03% 0.00% 0.00% 0.00%
"Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
-0.06% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.05% 0.02% 0.00% 0.00%
-0.22% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.14% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.36 Mrd. CHF
-65 CHF/Vollzeitäquivalent
-0.98 Mrd. CHF
-1.34 Mrd. CHF
-125 CHF/Kopf
-0.11%

Anhang B: Volkswirtschaftliche Auswirkungen der einzelnen
Forschungzeigt die „isolierten“ Auswirkungen
Die Abbildung A-15
mens im Jahr 2045. Der Wegfall des Forschungsabkommens
Innovationsstandort Schweiz und damit diewas zu einem aus Analogieschlüssen von ökonometrischen
BIP-Rückgang von -0.18% führt. (vgl. dazuzeigen Folgendes:
•
Der Produktivitätsverlust der forschungsintensiven
BIP um -0.18% tiefer liegt. Das BIP/Kopfgeschwächte Wettbewerbsposition der Schweiz
zu einer im Jahr 2045 leicht tieferen Bevölkerungszahl
•
Die Reallöhne und Arbeitseinkommenund -0.05% (Niedrig/Mittelqualifizierte)
oder -53 CHF/Vollzeitäquivalent entspricht.
•
Die Kapitalrendite sinkt um -0.02%. Da Kapitalinländische Kapitaleinkommen um -0.19%
•
Insgesamt müssen die in der Schweiz tätigenhenden von inländischem Kapitaleinkommen
Dies entspricht einem Verlust von -106 CHF/Kopf.
„Isolierte“ Auswirkungen
Abbildung A-15:
(Jahr 2045)
Forschung
Wirtschaftliche Aktivität
BIP Bruttoinlandsprodukt
BIP/Kopf
Exporte
Importe
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte
Löhne Hochqualifizierte
Kapitalrendite
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittel/Hochqual.
Kapitaleinkommen
Total Einkommen
Veränderung der Bevölkerung

ECOPLAN
Abkommeneines Wegfalls des Forschungsabkomschwächt den Forschungsund
Produktivität der forschungsintensiven Sektoren,
Studien stammenden geschätztendie Ausführungen in Kapitel 4.7). Die Resultate
Sektoren wurde so gewählt, dass dasfällt mit -0.08% weniger stark als das BIP, weil die
auch zu weniger Zuwanderung und damitführt (-0.10%).
liegen zwischen -0.04% (Hochqualifizierte)
tiefer, was -0.29 Mrd. CHF Arbeitseinkommeninternational mobiler ist als Arbeit, sinkt das
oder -0.84 Mrd. CHF.
Arbeitnehmenden zusammen mit den Bezieeinen Verlust von -1.14 Mrd. CHF hinnehmen.
eines Wegfalls des Forschungsabkommens
ROW (Rest
Schweiz EU Rest OECD
der Welt)
-0.18% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.08%
-0.19% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.18% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.05% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.04% 0.00% 0.00% 0.00%
-0.02% 0.00% 0.00% 0.00%
"Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
-0.05% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.04% 0.02% 0.00% 0.00%
-0.19% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.12% 0.01% 0.00% 0.00%
-0.29 Mrd. CHF
-53 CHF/Vollzeitäquivalent
-0.84 Mrd. CHF
-1.14 Mrd. CHF
-106 CHF/Kopf
-0.10%

Anhang C: Kumulierte Auswirkungen des Wegfalls der
Anhang C: Kumulierte Auswirkungenralen I bis 2045
Analog zur Studie von 2015 können die Auswirkungenden simulierten Zeitraum dargestellt werden.
2045 haben wir mit einigen einfachen Annahmenum eine illustrative Darstellung der Grössenordnungen:
Wirtschaftliche Aktivität BIP
Wie wir im Kapitel 5.1 aufgezeigt haben, schätztunter den hier unterstellten szenarischen Annahmen
2045. Um diese BIP-Verluste über den Zeitraummen zur Interpolation getroffen werden. Dazu
•
Personenfreizügigkeitsabkommen: Ab
EU/EFTA über Kontingente um 20’000 reduziert.
•
Technische Handelshemmnisse und Forschung:
•
Restliche Abkommen: Effekt wirkt ab 2030
Die nachfolgende Abbildung zeigt, wie sich unter
Wegfall der Bilateralen I einstellen. Insbesonderekommens entwickelt über die Kontingentierung
wirkungen auf die wirtschaftliche Aktivität in

ECOPLAN
Bilateralen I bis 2045
des Wegfalls der Bilateauch als kumulierte BIP-Verluste über
Die Auswirkungen für die Zeitperiode 2028 bissehr grob skizziert. Es handelt sich dabei nur
das Modell bei einem Wegfall der Bilateralen I
einen BIP-Verlust von -4.9% im Jahre
2028 bis 2045 darzustellen, müssen Annahwurden illustrativ folgende Annahmen getroffen:
2028 wird die jährliche Nettomigration aus der
Effekt wirkt erst 2045 vollständig.
vollständig.
diesen Annahmen die BIP-Verluste nach demder Wegfall des Personenfreizügigkeitsaberst mittelbis längerfristig ihre negativen Ausder Schweiz.

Anhang C: Kumulierte Auswirkungen des Wegfalls der
Abbildung A-16: Modellresultate für das Jahr
Mrd. CHF
1’250
1’200
1’150
ohne
1’100
1’050
1’000
2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
Die mit dem Modell berechneten Resultateder obigen Interpolation können die kumulierten
das BIP (wirtschaftliche Aktivität) bis 2045
Weiterführung der Bilateralen I der Fall wäre.113
des durchschnittlichen BIPs zwischen 2028
113 Für diese illustrative Abschätzung wurde keine Abdiskontierungoder Realzins vorgenommen, sondern einzig die einzelnen

ECOPLAN
Bilateralen I bis 2045
2045 und Interpolation für 2028 bis 2045
BIP
Jahr 2045:
-4.9%
Wegfall Bilaterale I
mit Wegfall Bilaterale I
2035 2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 2044 2045
beziehen sich alle auf den Zeitpunkt 2045. Dank
BIP-Verluste berechnet werden. Kumuliert fälltum -520 Mrd. CHF tiefer aus, als es im Falle der
Dies entspricht in etwa einem Verlust von 50%
bis 2045 (vgl. nachfolgende Abbildung A-17).
mit einer sozialen Diskontrate, Zeitpräferenzrate
BIP-Jahresverluste aufsummiert.

Anhang C: Kumulierte Auswirkungen des Wegfalls der
Abbildung A-17: BIP-Effekte eines Wegfalls
Vergleich zu einer Situation
Prozent
0%
-1%
-0.9%
-2% (= Wirkung des Wegfallsder Abkommen zu:
öff. Beschaffungswesen
-3% Landwirtschaft
Landverkehr
Luftverkehr
-4%
+Kontigentierung bis 2030)
-5%
-6%
2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033
Mrd. CHF
kumuliert:
-5
-10
-15
-20
-8 Mrd. CHF
-25
(= Wirkung des Wegfalls
-30
der Abkommen zu:
-35 öff. Beschaffungswesen
-40 Landwirtschaft
-45 Landverkehr
Luftverkehr
-50
+Kontigentierung bis 2030)
-55
-60
-65
-70
2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033

ECOPLAN
Bilateralen I bis 2045
der Bilateralen I: In Prozent und in Mrd. CHF immit Bilateralen I
BIP
kumuliert: 50 BIP%
-4.9%
(= Wirkung des Wegfalls der Bilateralen I)
2034 2035 2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 2044 2045
BIP
520 Mrd. CHF
-59 Mrd. CHF
(= Wirkung des Wegfalls der Bilateralen I)
2034 2035 2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 2044 2045

Anhang C: Kumulierte Auswirkungen des Wegfalls der
Einkommensverluste
Die nachfolgende Abbildung zeigt die Entwicklung
Arbeitnehmenden, welche in der Schweiz arbeiten,
einkommen. Der gesamte Einkommensverlust
-23‘000 CHF pro Kopf oder
Dies entspricht rund
Jahr.
Abbildung A-18: Einkommens-Effekte eines
CHF/Kopf im Vergleich zu
Mrd. CHF Total
(Arbeitsund inländischeskumuliert:
-2
-4
-6
-8
-4.2 Mrd. CHF
-10 (= Wirkung des Wegfalls
-12 der Abkommen zu:
öff. Beschaffungswesen
-14
Landwirtschaft
-16
Landverkehr
-18
Luftverkehr
-20
+Kontigentierung bis 2030)
-22
-24
-26
-28
2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033
CHF/Kopf Total Einkommen
(Arbeitsundkumuliert:
-200
-600
-440 CHF/CH-Kopf
-1’000 (= Wirkung des Wegfallsder Abkommen zu:
öff. Beschaffungswesen
-1’400
Landwirtschaft
Landverkehr
-1’800
Luftverkehr
+Kontigentierung bis 2030)
-2’200
-2’600
2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033

ECOPLAN
Bilateralen I bis 2045
der Einkommensverluste für die Schweizerund der Verluste an inländischem Kapitalbeträgt kumuliert bis 2045 rund -240 Mrd. CHF.
durchschnittlich rund -1’300 CHF pro Kopf und
Wegfalls der Bilateralen I: In Mrd. CHF und ineiner Situation mit Bilateralen I
Einkommen
Kapitaleinkommen)
240 Mrd. CHF
-26.4 Mrd. CHF
(= Wirkung des Wegfalls der Bilateralen I)
2034 2035 2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 2044 2045
pro Kopf der Bevölkerunginländisches Kapitaleinkommen)
23'000 CHF/Kopf
-2500 CHF/CH-Kopf
(= Wirkung des Wegfalls der Bilateralen I)
2034 2035 2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 2044 2045

Anhang D: Vergleich mit der Ecoplan-Studie 2015
Anhang D: Vergleich mit der
Grosser Nutzen der Bilateralen I wurde bestätigt
Ein Vergleich der Resultate aus der Ecoplan-Studie
2025 zeigt, dass sich der BIP-Effekt beimnommenen Aktualisierung zwischen der Studie
A-20). In der Summe über alle bestehenden
Studien aber vergleichbar. Der hohe Nutzenten Datenbasis, bei der UK nicht mehr in der
der einzelnen Abkommen bestätigt.
Einfluss des Austritts des Vereinigten Königreichs
Die EU hat sich zwischen der Ecoplan-Studielich verändert: Das Vereinigte Königreich (UK)
Marktzugang haben die Bilateralen I also theoretischder Wirtschaftsraum der EU verkleinert hat.
BIP-Verlust beim Wegfall der Bilateralen I umsein. Somit hat der Brexit den Nutzen der Bilateralen
Abbildung A-19: Vergleich der Resultate mit
BIP-Effekt BIP-Effekt bei bei
-6%-6% -5%-5%
UK UK nicht nicht mehr mehr in in der der EU EU
UK UK wäre wäre noch noch in in der der EU EU -0.44%-0.44%

ECOPLAN
Ecoplan-Studie 2015
2015 mit der vorliegenden Ecoplan-Studie
Wegfall einzelner Abkommen aufgrund der vorge2015 und 2025 geändert hat (vgl. Abbildung
Abkommen sind die Resultate aus den beidender Bilateralen I wird also auch mit der aktualisierEU ist, und der aktualisieren Parametrisierungaus der EU (Brexit)
2015 und der vorliegenden Studie 2025 wesenthat die EU verlassen (Brexit). Gemessen aman Nutzen verloren, weil sich ohne UK
Die nachfolgende Abbildung A-19 zeigt, dass der
0.44% grösser wäre, würde UK noch in der EU
I für die Schweiz verringert.
und ohne Brexit
Wegfall Wegfall aller aller Abkommen Abkommen
-4%-4% -3%-3% -2%-2% -1%-1% 0%0%
Ecoplan Ecoplan 2025 2024

Anhang D: Vergleich mit der Ecoplan-Studie 2015
Abbildung A-20: Vergleich der Resultate zwischengenden Studie Ecoplan (2025)114
Abkommen Gründeund
Personenfreizügigkeit – BIP-Effekt bei Wegfall Abkommen Mitgative
-6.0% -5.0% -4.0% -3.0% -2.0% -1.0% 0.0%
-4.45%
des – -4.45% Die
Ecoplan 2015
mens
Parametrisierung 2015
Abkommens
-5.13%
Daten 2024
istrestriktion:
-4.55% Ecoplan 2025
trachtethalten
samteriktion
Bevölkerung
Techn. Handelshemmnisse – BIP-Effekt bei Wegfall Abkommen Mittive
-1.0% -0.8% -0.6% -0.4% -0.2% 0.0%
-0.85%
stand,
samtproduktion
-0.85%
Ecoplan 2015
plan
Parametrisierung 2015 Für
-0.63%
Daten 2024 BFS-Input-Output-Tabelle
Anteil
-0.48% Ecoplan 2025
Zudemsamthandel
dem – Diemens
Abkommensrückzuführen,
Handelshemmnissen
Industriesektor
Öff. Beschaffungswesen – BIP-Effekt bei Wegfall Abkommen Mittive
-0.20% -0.15% -0.10% -0.05% 0.00%
-0.17%
zuführen,
in
-0.17%
Ecoplan 2015
plan
Parametrisierung 2015 Sektor
-0.12%
Daten 2024 – Diechen
-0.13% Ecoplan 2025
mens.
114 Die in Ecoplan (2015) benutzte internationale Datenbasis
Studie basiert auf dem Basisjahr 2017, welches der
115 Tatsächlich hat der Anteil des verarbeitenden Gewerbes
17,12% auf 17,82% leicht zugenommen.

ECOPLAN
der Studie Ecoplan (2015) und der vorliefür die Abweichungen zwischen Ecoplan (2015)
(2025)
der Aktualisierung der Daten vergrössert sich der neBIP-Effekte bei Wegfall des Abkommens vonauf -5.13%. Hauptverantwortlich ist die Zunahme
Anteils der Sektoren mit steigenden Skalenerträgen.
aktualisierte Modell-Parametrisierung des Abkomführt zu weniger BIP-Verlusten beim Wegfall des
(von -5.13% auf -4.55%). Der Hauptgrunddie geringere relative Bedeutung der ZuwanderungsZwar werden in Ecoplan (2025) absolut begleich viel Personen von der Zuwanderung abgewie in Ecoplan (2015), aber in Bezug auf die ge-
(Erwerbs-)Bevölkerung ist die Zuwanderungsrestin Ecoplan (2015) weniger strikt, da die (Erwerbs-)
seit 2015 wuchs.
der Aktualisierung der Daten verringert sich der negaBIP-Effekte bei Wegfall des Abkommens vonauf -0.63%. Hauptverantwortlich dafür ist der Umdass der Anteil des Industriesektors an der Geder Schweizer Wirtschaft in den in Eco-
(2015) verwendeten Daten von GTAP zu hoch war.
die aktuelle Studie wurden die Zahlen gemäss deraktualisiert. Dadurch sank der
des Industriesektors an der Gesamtproduktion.115
ist der Anteil des Handels mit der EU am Geder Schweiz zurückgegangen, u. a. wegen
Brexit.
aktualisierte Modell-Parametrisierung des Abkomführt zu weniger BIP-Verlusten beim Wegfall des
(von -0.63% auf -0.48%). Dies ist darauf zudass der Anteil der von den technischenbetroffenen Produktegruppen am
abgenommen hat.
der Aktualisierung der Daten verringert sich der negaBIP-Effekte bei Wegfall des Abkommens vonauf -0.12%. Dies ist hauptsächlich darauf zurückdass die vom Abkommen betroffenen Exporte
Ecoplan (2025) (anteilmässig) geringer sind als in Eco-
(2015), da als betroffene Exporte lediglich jene im
Schienenverkehr unterstellt wurden.
aktualisierte Parametrisierung hat keinen wesentliEinfluss den BIP-Effekt bei Wegfall des Abkomstützte sich auf das Basisjahr 2007. Die vorliegendeaktuellste im Moment verfügbare GTAP-Datensatz ist.
am BIP hat in der Schweiz zwischen 2015 und 2023 von

Anhang D: Vergleich mit der Ecoplan-Studie 2015
Abbildung A-20: Vergleich der Resultatevorliegenden Studie Ecoplan
Abkommen Gründeund
Landwirtschaft – BIP-Effekt bei Wegfall Abkommen Diefluss
-0.20% -0.15% -0.10% -0.05% 0.00% – Diemens
-0.16% Abkommens
Ecoplan 2015
sächlich
Parametrisierung 2015 men
-0.18%
Daten 2024 sig)
-0.09% Ecoplan 2025
Landverkehr – BIP-Effekt bei Wegfall Abkommen Diefluss
-0.4% -0.3% -0.2% -0.1% 0.0% – Diemens
-0.24% Abkommens
Ecoplan 2015
sächlich
Parametrisierung 2015
men
-0.22%
Daten 2024
Export-,
-0.30% Ecoplan 2025
mensals
Luftverkehr – BIP-Effekt bei Wegfall Abkommen Mittive
-0.5% -0.4% -0.3% -0.2% -0.1% 0.0%
-0.46%
besserungdes
-0.46%
Ecoplan 2015 – Die
Parametrisierung 2015
mens
-0.23%
Daten 2024
Wegfall
-0.21% Ecoplan 2025
Forschung – BIP-Effekt bei Wegfall Abkommen Dasnicht
-0.20% -0.15% -0.10% -0.05% 0.00%
-0.18% Ecoplan 2025

ECOPLAN
zwischen der Studie Ecoplan (2015) und der
(2025) (Fortsetzung)
für die Abweichungen zwischen Ecoplan (2015)
(2025)
Aktualisierung der Daten hat nur einen geringen Einauf den BIP-Effekt bei Wegfall des Abkommens.
aktualisierte Modell-Parametrisierung des Abkomführt zu weniger BIP-Verlusten beim Wegfall des
(von -0.16% auf -0.09%). Dies ist hauptdarauf zurückzuführen, dass die vom Abkombetroffenen Exporte in Ecoplan (2025) (anteilmästiefer eingeschätzt wurden als in Ecoplan (2015).
Aktualisierung der Daten hat nur einen geringen Einauf den BIP-Effekt bei Wegfall des Abkommens.
aktualisierte Modell-Parametrisierung des Abkomführt zu grösseren BIP-Verlusten beim Wegfall des
(von -0.22% auf -0.30%). Dies ist hauptdarauf zurückzuführen, dass das Transportvoluheute deutlich höher ist (52 Mio t im Jahr 2022 vs.
Mio. t im Jahr 2013) und die zusätzlichen Kosten beim
Importverkehr bei einem Wegfall des Abkomin Ecoplan (2025) leicht höher eingeschätzt wurdenin Ecoplan (2015).
der Aktualisierung der Daten verringert sich der negaBIP-Effekte bei Wegfall des Abkommens vonauf -0.23%. Hauptverantwortlich dafür ist die Verdes Datensatzes im Hinblick auf die Erfassung
Sektors Luftfahrt in den benutzten Daten.
aktualisierte Modell-Parametrisierung des Abkomführt nur zu leicht geringeren BIP-Verlusten beimdes Abkommens (von -0.23% auf -0.21%).
Forschungsabkommen wurde in Ecoplan (2015)
erfasst.

Anhang D: Vergleich mit der Ecoplan-Studie 2015
Abbildung A-20: Vergleich der Resultatevorliegenden Studie Ecoplan
Abkommen Gründeund
Alle Abkommen – BIP-Effekt bei Wegfall Abkommen Diemen
-6.0% -5.0% -4.0% -3.0% -2.0% -1.0% 0.0%
auf
-4.86%
Ecoplan 2015
Parametrisierung 2015
-5.11%
Daten 2024
-4.90% Ecoplan 2025

ECOPLAN
zwischen der Studie Ecoplan (2015) und der
(2025) (Fortsetzung)
für die Abweichungen zwischen Ecoplan (2015)
(2025)
Aktualisierung führt in der Summe über alle Abkomzu keinen nennenswerten Veränderungen in Bezugden BIP-Effekt bei Wegfall aller Abkommen.

Anhang E: Sensitivitätsanalyse
Anhang E: Sensitivitätsanalyse
Im Rahmen der nachfolgenden Sensitivitätsanalyse
Modellannahmen, welche im Gleichgewichtsmodell
Sektoren mit steigenden Skalenerträgen
Die bisher vorgestellten Resultate basierendustrieund Dienstleistungssektoren wie auch
(IRTS) aufweisen, bzw. in Zukunft aufweisenben wir drei weitere Fälle untersucht (vgl. Abbildung
•
Keine IRTS: Alle Sektoren haben konstante
Ansatz formuliert)
•
Weniger IRTS: Nur die handelsintensiven
IRTS-Sektoren (Aussenhandel für die Sektorenton-Ansatz und die Sektoren mit steigenden
•
Mehr IRTS: Alle Sektoren weisen steigendesatz formuliert)
Die Resultate zeigen, dass mit steigendemgen eines Wegfalls der Bilateralen I für die
ausgewählten IRTS-Sektoren berechnen wiraus, dass wir in Zukunft gar keine IRTS-Sektoren
auf -2.85% reduzieren. Ist die Wirtschaft künftigprägt, so würde sich in diesem Fall durch
von -5.55% einstellen.
Substitutionselastizität zwischen heimischen
Müller et al. (2013) kommen in ihren empirischen
20 für den gesamten Arbeitsmarkt. Die Schätzungengen eine höhere Substitutionselastizität für
fere für Niedrig/Mittelqualifizierte (10).116 Fürdige Substituierbarkeit. Generell wird also
grösser). Die tendenziell höhere Substituierbarkeitgeringeren Sprachbarrieren begründet. Zu
Kaiser (2010). Sie schätzen eine Substitutionselastizitätempirischen Studien für die Schweiz haben – gen Kapitel vorgestellten Resultate folgende
und ausländischen Arbeitskräften unterstellt:
•
10 für Niedrig/Mittelqualifizierte
•
20 für Hochqualifizierte
116 Die höhere Substituierbarkeit zwischen Hochqualifiziertensprachlichen Barrieren erklärt.

ECOPLAN
untersuchen wir den Einfluss veränderterunterstellt wurden.
auf der Annahme, dass die handelsintensiven Indie Transportsektoren steigende Skalenerträgewerden. Im Rahmen der Sensitivitätsanalyse haA-21):
Skalenerträge (Aussenhandel mit ArmingtonIndustriesektoren und der Luftfahrtsektor sindmit konstanten Skalenerträgen mit ArmingSkalenerträgen mit Melitz-Ansatz formuliert)
Skalenerträge (Aussenhandel mit Melitz-AnAnteil an IRTS-Sektoren die negativen AuswirkunSchweiz grösser werden: In unserem Basisfall miteinen BIP-Verlust von -4.90%. Gehen wir davon
mehr haben, dann würde sich der BIP-Verlustgänzlich von steigenden Skalenerträgen geden Wegfall der Bilateralen I ein BIP-Verlust
und EU-Arbeitskräften
Analysen auf eine Substitutionselastizität vonnach unterschiedlicher Qualifikation zeidie Hochqualifizierten (20 oder mehr) und eine tiedie mittlere Qualifikationsstufe zeigt sich vollstäneine hohe Substituierbarkeit festgestellt (10 und
bei den Hochqualifizierten wird durch dieähnlichen Grössenordnung kommen Gerfin und
von insgesamt 10. Auf Basis dieser – wir für die Basisannahmen also die im vorgängiSubstitutionselastizitäten zwischen heimischenwird von Müller et al. (2013) u. a. mit den niedrigeren

Anhang E: Sensitivitätsanalyse
Diese empirischen Schätzungen, welche aufändern. Bspw. könnte eine zwischenstaatliche
dazu führen, dass die heimischen und ausländischenierbar sind wie heute. Im Rahmen der Sensitivitätsanalyse
sucht:
•
tiefer: Für diese Sensitivität wählen wirin etwa der Substitutionselastizität zwischen
und Kaiser, 2010).
•
völlige Substitute: Hier gehen wir davonist,117 und heimische und ausländische Arbeitskräfte
Bei tieferer Substitutionselastizität zwischen – steigen die BIP-Verluste von -4.90% im Basisfallausländischen Arbeitskräfte „komplementärer“
Kontingentierung einen höheren volkswirtschaftlichenwirtschaftlichen Verluste gehen zu Lasten
die Reallöhne und Arbeitseinkommen deutlich
Höhere Substitutionselastizitäten (völlige Substitute)
Arbeitskräften führen zu keinen massgeblichenden Basisannahmen. So liegt der BIP-Verlust
sisfall. Dies ist darauf zurückzuführen, dassdie Substituierbarkeit zwischen heimischen
hoch angenommen wurde.
Internationale Kapitalmobilität
Vergleicht man die Resultate mit internationalermobilität, so ergeben sich ähnliche Einbussen
bussen beim Kapitaleinkommen liegen in einerbzw. -23.74 Mrd. CHF). Der Unterschied liegt
Kapitalmobilität unterstellt, sind die Reallöhne
(vgl. auch den Exkurs zum ökonomischenim Anhang B).
Weitere Modellannahmen
Im Rahmen der Sensitivitätsanalyse wurdelysiert: Höhere, tiefere Armington-Elastizitäten
kungen von Änderungen dieser Modellannahmenstark als die oben diskutierten Modellannahmen.
117 Im Modell haben wir eine Substitutionselastizität von

ECOPLAN
historischen Daten beruhen, können sich künftig
Spezialisierung der Ausund Weiterbildung
Arbeitskräfte nicht mehr so gut substituhaben wir zwei weitere Fälle untereine Substitutionselastizität von 3. Dies entsprichtverschiedenen Bildungsgruppen (vgl. Gerfin
aus, dass die Substitutionselastizität sehr hoch
(fast) vollständige Substitute sind.
heimischen und ausländischen Arbeitskräftenauf -5.24%. Der Grund dafür ist, dass die
zu den heimischen Arbeitskräften sind und eine
Schaden nach sich zieht. Diese volksdes immobileren Faktors Arbeit. Als Folge sinkenstärker als im Basisfall.
zwischen heimischen und ausländischen
Änderungen der Wirtschaftsaktivität gegenüber – bei -4.76% im Vergleich zu den 4.90% im Bamit einer Substitutionselastizität von 10 bzw. 20
und ausländischen Arbeitskräften bereits sehr
Kapitalmobilität mit denjenigen ohne Kapitalbeim BIP (-4.9% bzw. -4.45%). Auch die Einähnlichen Grössenordnung (-22.15 Mrd. CHF
im Arbeitseinkommen. Wird keine internationaleweniger negativ betroffen oder steigen sogar
Wirkungsmechanismus der Arbeitskräftemigrationauch der Einfluss weiterer Modellannahmen anasowie mit und ohne fixe Sparquote. Die Auswirverändern die Resultate deutlich weniger
200 unterstellt.

Sektoren mit steigenden
Skalenerträge
Basiskeine IRTS weniger
Total Bilaterale I (exkl. Forschung)
annahmen (Armington) IRTS
Wirtschaftliche Aktivität
BIPBruttoinlandsprodukt -4.90% -2.85% -3.23%
BIP/Kopf -1.65% 0.38% -0.01%
Exporte -4.82% -3.14% -4.71%
Importe -4.61% -3.31% -3.89%
Faktorpreise (Löhne und Kapitalrenditen)
Löhne Niedrig/Mittelqualifizierte -1.08% 1.70% -0.24%
Löhne Hochqualifizierte -0.27% 2.64% 0.86%
Kapitalrendite -0.90% -0.96% -0.80%
Arbeits-, Kapitaleinkommen (Arbeitseinkommen der "Einheimischen", inländ. Kapitaleinkommen)
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelqualifizierte -1.08% 1.70% -0.24%
Arbeitseinkommen Hochqualifizierte -0.27% 2.64% 0.86%
Kapitaleinkommen -5.03% -3.75% -2.21%
Total Einkommen -2.92% -0.89% -0.96%
Arbeitseinkommen Niedrig/Mittelund Hochqual. -4.26 14.87 2.44
-800 2791 459
Kapitaleinkommen -22.15 -16.52 -9.70
Total Einkommen -26.40 -1.65 -7.26
-2545 -159 -699

Abbildung AnhanginterSubstitutionselastizitätnationale
zwischen heimischen und
(IRTS) KapitalEU-Arbeitskräften
E:
mobilität
Sensitivitätsanalysemehr tiefer völlige
A-21:
keine
IRTS (SubElast=3) Substitute
Sensitivitätsanalyse
-5.55% -5.24% -4.76% -4.45%
-2.30% -1.85% -1.59% -1.27%
-5.13% -5.11% -4.70% -3.55%
-5.03% -4.93% -4.47% -3.69%
-1.33% -2.11% -0.82% -0.27%
-0.61% -1.78% 0.07% 0.77%
-1.09% -0.95% -0.87% -3.75%
-1.33% -2.11% -0.82% -0.27%
-0.61% -1.78% 0.07% 0.77%
-6.25% -5.32% -4.91% -5.40%
-3.70% -3.70% -2.71% -2.66%
-6.26 -12.96 -2.25 2.01 Mrd. CHF
-1178 -2440 -422 378 CHF/Vollzeitäquivalent
-27.50 -23.43 -21.59 -23.74 Mrd. CHF
-33.77 -36.38 -23.84 -21.73 Mrd. CHF
-3256 -3513 -2296 -2093 CHF/Kopf(CH-Bevölkerung)
ECOPLAN

Literaturverzeichnis
Literaturverzeichnis
Abegger, Klaus; Abrahamsen, Yngve; Bolli,
Der bilaterale Weg eine ökonomische
Aeppli R. (2010)
Arbeitsmarkteffekte des Abkommens mit
Neubeurteilung. ETH-KOF-Spezialanalysen.
Aeppli, R. und M. Gassebner (2008)
Auswirkungen des Personenfreizügigkeitsabkommensrischen Arbeitsmarkt. in Aeppli, Roland
Abkommen auf die Schweizer Wirtschaft.
45-67.
BAK (2020)
Volkswirtschaftliche Auswirkungen einer
Studie im Auftrag der Industrieund Handelskammer
Industrieund Handelskammer Thurgau.
BAK (2012)
Evaluationsauftrag Milchmarkt. Evaluationzwischen der Schweiz und der EU. Im
(BLW).
BAK (2015)
Die mittelund langfristigen Auswirkungen
Schweizerische Volkswirtschaft. Studie
SECO.
Balistreri, E. J. und T. F. Rutherford (2013)
Computing General Equilibrium Theories
Firms. In Peter B. Dixon und Dale W. Jorgenson
General Equilibrium Modeling, North Holland,
Basten, C. und M. Siegenthaler (2013)
Do immigrants take or create residents’
Switzerland, KOF Working Papers No.
Basten, C. und M. Siegenthaler (2019)
Immigrants Take or Create Residents’
Do
Workers in Switzerland. Scandinavian
Beerli, A., J. Ruffner., M. Siegenthaler and G.
The Abolition of Immigration Restrictions
Evidence from Switzerland. American Economic
Böhringer, C. and T. F. Rutherford (2010)
The Costs of Compliance: A CGE Assessment
Kyoto Protocol, The World Economy, 33

ECOPLAN
Thomas; u. a. (2015)
Bestandesaufnahme.
der EU zur Personenfreizügigkeit Einemit der EU auf den schweizeet al. (Hrsg.): Auswirkungen der bilateralen
KOF Swiss Economic Institute, ETH Zurich, S.
Kündigung der Bilateralen I auf die Ostschweiz.
St. Gallen-Appenzell und derund Auswirkungen des Käse-freihandels
Auftrag des Bundesamtes für Landwirtschafteines Wegfalls der Bilateralen I auf die
im Auftrag des Staatssekretariats für Wirtschaft,
of Monopolistic Competition and Hetoregenous
(Eds.) Handbook of Computable
Elsevier B. V., 1513-1570.
jobs?, Quasi-experimentalevidence from
335, May, Zurich.
Jobs? Evidence from Free Movement of
Journal of Economics, 121(3):994-1019.
Peri (2021)
and the Performance of Firms and Workers:
976 – 1012.
Review, 111 (3):
of Canada’s Policy Options under the
(2), 177-211.

Literaturverzeichnis
Boitier, Baptiste; Le-Mouël, Pierre und Zagamé,
Support for assessment of socio-economic
European R&I programme: the case of
Bundesamt für Gesundheit BAG (2024a)
Medizinprodukterecht. Auffangmassnahmenhttps://www. bag. admin. ch/bag/de/home/medizin-und-forschung/heilmittel/revision-medprod-verord-mepv. html#519140724, abgerufen
Bundesamt für Gesundheit BAG (2024b)
Medizinprodukterecht. Hängige Aktualisierunghttps://www. bag. admin. ch/bag/de/home/medizin-und-forschung/heilmittel/revision-medprod-verord-mepv. html#519140724, abgerufen
Bundesamt für Landwirtschaft BLW (2016)
Ausnützung der Zollkontingente EU von
Bundesamt für Landwirtschaft BLW (2022)
Ausnützung der Zollkontingente (ausgewählte
Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen
Auswirkungen einer Kündigung der bilateralenund Ausfuhr von Tieren und Tierprodukten.
Bundesamt für Zoll und Grenzschutz BAZG
Aussenhandelsstatistik.
Burghardt, Dirk (2013)
The Impact of Trade Policy on Industry
Economics Discussion Paper no. 2013-17.
Burghardt, Dirk (2013)
The Impact of Trade Policy on Industryno. 2013-17. School of Economics and
University of St. Gallen.
Centre for Business Prosperity (2024)
Enhancing the Brexit Deal: Exploring the
Agrifood Trade.
Chavaz J. und S. Läubli (2008)
Bilaterale Öffnung der Landwirtschaft gegenüber
11-2008.
Chavez, Jacques und Läubli, Stefan (2008)
Bilaterale Öffnung der Landwirtschaft gegenüber
11 – 2008.
Volkswirtschaft,
Ecoplan (2015)
Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines
Mehrländergleichgewichtsmodell. Studie
SECO.

ECOPLAN
Paul (2018)
and environmental impacts (SEEI) of
Horizon Europe.
des Bundesrates. URL
am 18. September 2024.
des MRA. URL
am 18. September 2024.
Waren mit Ursprung CH.
Pro-dukte). Einfuhren.
BLV (2020)
Abkommen CH EU auf die Ein-, Durch-
(2024)
Concentration in Switzerland. Department of
University of St. Gallen, 2013.
Concentration in Switzerland. Discussion Paper
Political Science, Depart-ment of Economics.
UK – EU
Impact of a Veterinary Agreement onder EU erfolgreich. Die Volkswirtschaft
der EU erfolgreich. In: Die
Wegfalls der Bilateralen I. Analyse mit einemim Auftrag des Staatssekretariats für Wirtschaft,

Literaturverzeichnis
Ecoplan (2017)
Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines
Schweiz. Studie im Auftrag der Direktion
Staatssekretariats für Migration SEM und
Ecoplan (2022)
Energieperspektiven 2050+: Volkswirtschaftliche – Mehrländer-Gleichgewichtsmodell Annahmen,
Auftrag des Bundesamts für Energie, BFE.
Edo A. (2019)
The Impact Of Immigration On The Labor
Blackwell, vol. 33(3), pages 922-948, July.
Europäische Kommission (2018)
A new Horizon for Europe. Impact Assessment
Research and Innovation.
European Research Council (2024)
ERC Proof of Concept Grants: Eligibility
November 2024). URL https://erc. europa. eu/news-events/news/erc-proof-conceptgrants-eligibility-researchers-swiss-host-institution,
Favre S. (2012)
The Impact of Immigration on the Wage
1108/2011).
Favre S., R. Föllmi und J. Zweimüller (2023)
Migration und Sozialversicherungen.
Familienzulagen. Studie im Auftrag des
Forschungsbericht 6/23.
Favre S., R. Lalive und J. Zweimüller (2013)
Verdrängungseffekte des Freizügigkeitsabkommens
Arbeitsmarkt. Projektbericht im Auftrag
Flückiger Y. (2005)
Analyse der Auswirkungen der Ausdehnung
Mitgliedsländer der europäischen Union
Schlussbericht. Bundesamt für Migration,
Flughafen Zürich (diverse)
Jahresberichte 2018 und 2019, Integrieter
Gerfin M. und B. Kaiser (2010)
Die Auswirkungen der Immigration der
Studie im Auftrag der Aufsichtskommission
Arbeitslosenversicherung 30, SECO.

ECOPLAN
Wegfalls der Schengen-Assoziierung derfür europäische Angelegenheiten DEA, des
des Bundesamts für Justiz BJ
Auswirkungen. Analyse mit einem
Szenarien, Ergebnisse. Studie im
Market. Journal of Economic Surveys, Wileyof the 9th EU Framework Programme for
of researchers at Swiss host institutions (12.
abgerufen am 14. November 2024.
Distribution in Switzerland. NRN Working Paper
Eine Betrachtung der 1. Säule und der
BSV. Beiträge zur Sozialen Sicherheit.
Schweiz-EU auf dem Schweizerdes SECO.
der Personenfreizügigkeit auf die neuenin Bezug auf den schweizerischen Arbeitsmarkt.
Genf.
Bericht 2023.
Jahre 2002-2008 auf die Löhne in der Schweiz:
für den Ausgleichsfond der

Literaturverzeichnis
Henneberger, F. und A. Ziegler (2011)
Evaluation der Wirksamkeit der flankierenden
Teil 2: Empirische Überprüfung des Auftretens
Immigrationsdrucks aus den EU17/EFTA-Mitgliedstaaten.
Forschungsinstitut für Arbeit und Arbeitsrecht,
KOF (2015) – Der bilaterale Weg eine ökonomische
«Auswirkungen der bilateralen Abkommen
Marini Marcello, Ndaona, Chokani., Reza, S.,
Agent-Based Model Analysis of Impact
Journal of International Migration and Integration,
018-0631-8.
Meier N., Hertig H. (2008)
Das Abkommen über die gegenseitige
Volkswirtschaft 11-2008, S. 36.
Meier, Nadja und Hertig, Heinz (2008): Dasvon Konformitätsbewertungen. In: Die
Melitz, M. J. (2003)
The Impact of Trade on Intra-Industry Reallocations
Econometrica, 71, 1695-1725.
Müller T., N. Assensio und R. Graf (2013)
Les effets de la libre circulation des personnes
Auftrag des SECO.
PPMI (2017)
Assessment of the Union added value
Programmes: final report.
SECO (diverse)
Auswirkungen der Personenfreizügigkeit
Observatoriums zum Freizügigkeitsabkommen
SECO Staatssekretariat für Wirschaft (2013)
Bericht des SECO zu den Auswirkungentechnischen Handelshemmnisse (Einführung
Schweiz)
Sheldon G., Ensar Can & Nathalie Ramel (2013)
Effekte der Personenfreizügigkeit auf diemandated by the Schweizwerische Arbeitgeberverband,
Sheldon, G. und D. Cueni (2011b)
Die Auswirkungen der Personenfreizügigkeiteinheimischer Arbeitskräfte“, Forschungsbericht

ECOPLAN
Massnahmen zur Personenfreizügigkeit.
von Lohndruck aufgrund des
Diskussionspapier Nr. 125,
Universität St. Gallen.
Bestandsaufnahme. Aktualisierung der Studieauf die Schweiz».
Abhari. (2019)
of Immigration on Switzerland’s Social Security.
20(3):787-808. doi: 10.1007/S12134Anerkennung von Kon-formitätsbewertungen. Die
Abkommen über die gegenseitige Anerkennung
Volkswirtschaft (11-2008).
and Aggregate Industry Productivity,
sur les salaires en Suisse. Studie imand the economic impact of the EU Framework
auf den Schweizer Arbeitsmarkt. Berichte des
Schweiz-EU.
der Revision des Bundesgesetzes über diedes «Cassis de Dijon»-Prinzips in der
wirtschaftliche Entwicklung der Schweiz", Study
Basel.
der Schweiz mit der EU auf die Löhne
5, WWZ, Basel.

Literaturverzeichnis
Sheldon, G. und D. Cueni, (2011)
Arbeitsmarktintegration von EU/EFTA-Bürgerinnen
Forschungsbericht 04, WWZ, Basel.
Siegenthaler M. und J.-E. Sturm (2012)
Das Personenfreizügigkeitsabkommenpro Kopf in der Schweiz. KOF Studien
Sigmaplan (2010)
Grenzquerender Güterverkehr 2008; Syntheseberichtausländischen Fahrzeugen. Studie im Auftrag
Staatssekretariat für Bildung, Forschung und
Auswirkungen der Be-teiligung der Schweiz
Forschungsrahmenprogrammen. Bericht
Staatssekretariat für Bildung, Forschung und
Die Schweiz als nicht assoziiertes Drittland
Auswirkungen für F&I-Akteure in der Schweiz.
Staatssekretariat für Bildung, Forschung und
Beteiligung der Schweiz an EU-Programmen
Innovation. Zahlen und Fakten 2023.
Staatssekretariat für Bildung, Forschung und
Schweizer Über-gangsmassnahmen fürhttps://www. sbfi. admin. ch/sbfi/de/home/forschung-und-innovation/internationale-f-und-izusammenarbeit/forschungsrahmenprogramme-der-eu/horizon-europe/chuebergangsmassnahmen-he. html, abgerufen
Staatssekretariat für Wirtschaft SECO (2013)
Bericht des SECO zu den Auswirkungentechnischen Handelshemmnisse (Einführung
Schweiz).
Staatssekretariat für Wirtschaft SECO (2024)
Handelsstatistik zum Abkommen der Schweiz
Anerkennung von Konformitätsbewertungen
Stalder P. (2008)
Personenfreizügigkeit: Auswirkungen auf
Wirtschaftswachstum. Die Volkswirtschaft
Stalder P. (2010)
Free Migration between the EU and Switzerland:
Implications for Monetary Policy. Schweizerische
Statistik 146 (4).
Streichenberg (2021)
Medical devices Swiss authorized representatives
Regulation: What needs to be considered?

ECOPLAN
und Bürgern in der Schweiz,
Schweiz-EU/EFTA und das Wachstum des BIP
36.
über den Verkehr mitdes Bundesamts für Statistik.
Innovation SBFI (2019)
an den europäischen
2019.
Innovation SBFI (2022)
bei Horizon Europe: Erste Einschätzung der
Innovation SBFI (2024a)
und -Initiativen für Forschung und
Innovation SBFI (2024b)
das Horizon-Paket (2021-2027). URL
am 18. September 2024.
der Revision des Bundesgesetzes über diedes «Cassis de Dijon»-Prinzips in der
und der EU über die gegenseitige – (MRA) 2023.
den Arbeitsmarkt und das
11-2008.
Impacts on the Swiss Economy and
Zeitschrift für Volkswirtschaft undafter the New Medi-cal Device

Literaturverzeichnis
UVEK (2013)
Bericht des Bundesrats über die Verkehrsverlagerung – Verlagerungsbericht Juli 2011 Juni 2013.
Zagamé, Paul; Fougeyrollas, Aranaud und
Consequences of the 2013 FP7 call forthe European Union.

ECOPLAN
vom November 2013.
le Mouël, Pierre (2012)
proposals for the economy and employment in
