SCHLUSSBERICHT – 09.05.2025
Verwaltungsexterne
Regulierungsfolgenabschätzung
(RFA) zur Teilübernahme
Unionsbürgerrichtlinie
Auswirkungen auf die
Institutionen
Im Auftrag des Staatssekretariats

der
(UBRL)
staatlichenfür Migration (SEM)

Impressum
Empfohlene Zitierweise
Autor: Ecoplan
Titel: Verwaltungsexterne Regulierungsfolgenabschätzunggerrichtlinie (UBRL)
Untertitel: Auswirkungen auf die staatlichen
Auftraggeber: Staatssekretariat für Migration SEM
Ort: Bern
Datum: 09.05.2025
In der Begleitgruppe vertretene Institutionen
Bundesamt für Statistik BFS
Bundesamt für Sozialversicherungen BSV
Eidgenössisches Departement für auswärtige Angelegenheiten
Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation
Staatssekretariat für Wirtschaft SECO
Staatssekretariat für Migration SEM
Schweizerische Konferenz der kantonalen Sozialdirektorinnen
Vereinigung der Kantonalen Migrationsbehörden VKM
Verband Schweizerischer Arbeitsmarktbehörden VSSA
Projektteam SEM
Cornelia Lüthy
Peter von Wartburg
Projektteam Ecoplan
Michael Marti (Projektleiter)
Urezza Caviezel
Elvira Hänni
Fabienne Liechti
Aline Senn
Der Bericht gibt die Auffassung des Projektteams vondes Auftraggebers bzw. der Auftraggeberin oder der Begleitorgane
ECOPLAN AG
Forschung und Beratungin Wirtschaft und Politik
www. ecoplan. ch
Monbijoustrasse 14
CH 3011 Bern
Tel +41 31 356 61 61
bern@ecoplan. ch
Dätwylerstrasse 25
CH 6460 Altdorf
Tel +41 41 870 90 60
altdorf@ecoplan. ch

(RFA) zur Teilübernahme der UnionsbürInstitutionen
EDA
SBFI
und Sozialdirektoren SODK
Ecoplan wieder, die nicht notwendigerweise mit derjenigenübereinstimmen muss.

Inhaltsübersicht
Inhaltsübersicht
Management Summary............................................................................................................2
Résumé .....................................................................................................................................9
Riassunto ...............................................................................................................................
Inhaltsverzeichnis .................................................................................................................
Abkürzungsverzeichnis ........................................................................................................
1 Einleitung...............................................................................................................................
2 Methodik und Vorgehen .......................................................................................................
3 Aufenthaltstitel und Bescheinigungen ...............................................................................
4 Sozialstaatliche Auswirkungen ...........................................................................................
5 Hochschulbereich: Studiengebühren .................................................................................
6 Schlussfolgerungen..............................................................................................................
Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte
Schätzungen ........................................................................................................................
Literaturverzeichnis ............................................................................................................

ECOPLAN
Erläuterung des Vorgehens bei den

Management Summary
Management Summary
Auftrag, Ziel und Vorgehen
Die Schweiz und die Europäische Union (EU)
entwicklung ihrer bilateralen Beziehungenmehrere neue Abkommen und institutionelle
teil die (teilweise) Übernahme der Richtlinie 2004/38/EG
Richtlinie regelt in den EU/EFTA-Mitgliedstaatenhalt und Zugang zu Sozialleistungen für EU/EFTA-Bürgerinnen
umgekehrt auch für Schweizerinnen und Schweizer
Die vorliegende Analyse untersucht die finanziellen,
wirkungen der Teilübernahme der Unionsbürgerrichtlinie
UBRL ist ein zentraler Bestandteil des EU-Freizügigkeitsrechts
Aufenthaltsrecht für EU/EFTA-Staatsangehörige,
Gleichbehandlung in Bezug auf Studiengebühren.
abkommen (FZA) zwischen der Schweiz undvon EU/EFTA-Staatsangehörigen mit Schweizer
UBRL zu spezifischen Anpassungen in einzelnen
Mit der vorliegenden Studie soll für die Teilübernahmeschätzung (RFA) durchgeführt werden. Sie
die Folgen für die Behörden, Sozialversicherungennanziellen, administrativen und personellen
• Einführung eines Daueraufenthaltsrechts
• Anpassung der Gültigkeitsdauer bei der
• Auswirkungen auf die öffentliche Arbeitsvermittlung
• Für einzelne Personengruppen erweitertersequenzen bei Bezug von Sozialhilfeleistungen
• Abschaffung differenzierter Studiengebühren
• Mögliche Auswirkungen auf die Verwaltung
Die Methodik basiert auf einer quantitativenstützen sich auf bestehende Datenbestände
aus den Statistiken zu Sozialhilfe, Arbeitslosen,
gänzt werden diese durch Szenariorechnungenden sowohl aus einer leistungsbezogenen
gen) als auch aus einer verwaltungsbezogenender Behörden, Studiengebühren) untersucht.
Dabei wurde die bestehende gesetzliche Regelungder UBRL verglichen, um zu ermitteln, welche

ECOPLAN
haben ein Paket zur Stabilisierung und Weiterausgehandelt. Dieses Verhandlungspaket, das
Elemente umfasst, enthält als wichtigen Bestand-
(Unionsbürgerrichtlinie, UBRL). Diesegrundlegend das Recht auf Einreise, Aufentund ‑Bürger – und gilt dabei
in einem EU/EFTA-Land.
administrativen und institutionellen Aus-
(UBRL) durch die Schweiz. Dieund regelt unter anderem das
den Zugang zu Sozialleistungen sowie die
Während das bestehende Freizügigkeitsder EU bereits eine weitgehende Gleichstellung
Bürgerinnen und Bürgern vorsieht, führt die
Bereichen.
der UBRL eine Regulierungsfolgenabfokussiert gemäss Auftrag schwerpunktmässig aufund Hochschulen. Konkret werden die fiFolgen nachfolgender Neuerungen untersucht:
für erwerbstätige EU/EFTA-Staatsangehörige
Grenzgängerbescheinigung
Zugang und Wegfall migrationsrechtlicher Konund Ergänzungsleistungenan Hochschulen
und die interinstitutionelle Zusammenarbeit.
und qualitativen Analyse. Die Berechnungenaus verknüpften Paneldaten des Bundes sowie
Ergänzungsleistungen und Hochschulen. Erund Modellannahmen. Die Auswirkungen wurPerspektive (Sozialhilfe und ErgänzungsleistunPerspektive (Prüfoder Betreuungsprozesseunter dem FZA mit den Neuerungen unter
Veränderungen sich aus der Teilübernahme

Management Summaryergeben. Die Analyse berücksichtigt zudem
narien, insbesondere in Bezug auf die Anzahlpotenziell wegfallende Anreize zum Nichtbezug
Die RFA basiert auf einer Zusammenführung
Berechnungen je nach Bereich auf unterschiedlichefekte nicht direkt einem bestimmten Stichtag
Effekte – wie der Einfluss auf die institutionelle
Migrationsbehörden und der öffentlichen Arbeitsvermittlung
Daueraufenthaltsrecht
Mit der Teilübernahme der UBRL wird für EU/EFTA-Staatsangehörigerecht eingeführt, das nach fünf Jahren ununterbrochenem,
werbstätigkeit in der Schweiz erworben werdentätigeneigenschaft gemäss UBRL gekoppelt
oder Niederlassungsbewilligung C ausgestellt.
tus freiwillig beantragen und erhält damit eindie Bedingung einer fortlaufenden Erwerbstätigkeit
Nach der Teilübernahme der UBRL erfüllenbis zu 570’000 EU/EFTA-Bürgerinnen und
aufenthaltsrecht, da viele bereits eine fünfjährigeder UBRL aufweisen. Danach kommen jährlich
die die Voraussetzungen zusätzlich erfüllen.
nen Personen das Daueraufenthaltsrecht tatsächlich
Die praktische Inanspruchnahme hängt davonsem Status sehen. Es wird angenommen, dass
sondere für Personen mit Niederlassungsbewilligungkeit keinen Daueraufenthalt beantragen wird,
würde. Szenarien mit zwischen 4‘000 undfristig plausibel. In der Einführungsphase ist
Verwaltungstechnisch führt die Einführunghöhten Prüfaufwand in den Migrationsbehörden,
Erwerbstätigkeit nachgewiesen werden muss.
durch eine Vereinfachung der Bewilligungsverfahren
Bewilligungen) kompensiert werden.
Grenzgängerbescheinigung
Die inländische Umsetzung im Bereich der Grenzgängerbescheinigung
Änderungen mit sich. Die zentrale Neuerungscheinigung: Künftig wird sie für befristete

ECOPLAN
verschiedene Umsetzungsund Verhaltensszeerwarteter Anträge auf Daueraufenthalt undvon Sozialleistungen.
verschiedener statistischer Quellen. Da sich die
Jahre beziehen, sind die finanziellen Efzuzuordnen. Zusätzlich wurden nicht-finanzielle
Zusammenarbeit zwischen Sozialämtern, – qualitativ bewertet.
ein Daueraufenthaltsrechtmässigem Aufenthalt mit Erkann. Dieses Recht ist explizit an die Erwerbsund wird zusätzlich zur Aufenthaltsbewilligung B
Wer die Voraussetzungen erfüllt, kann den Staunbefristetes Aufenthaltsrecht, das nicht mehr angeknüpft ist.
gemäss Berechnungen fünf Jahre nach Einführung
-Bürger in der Schweiz die Kriterien für das DauerAufenthaltsund Erwerbstätigendauer unterweitere 50’000 bis 70’000 Personen hinzu,
Allerdings bedeutet dies nicht, dass alle betroffebeantragen.
ab, welchen Nutzen die Antragstellenden in diedie Mehrheit der EU/EFTA-Personen insbeC oder mit einer laufenden Erwerbstätigda er ihnen keinen praktischen Mehrwert bieten
20‘000 Anträgen pro Jahr scheinen darum mittelvorübergehend mit höheren Zahlen zu rechnen.
des Daueraufenthaltsrechts zunächst zu einem erda die Berechtigung anhand der bisherigen
Dieser Mehraufwand kann jedoch langfristig
(weniger Wechsel zwischen Bund Cbringt nur geringfügigebetrifft die Gültigkeitsdauer der GrenzgängerbeArbeitsverträge unter einem Jahr auf mit einer

Management Summary
Gültigkeit von einem Jahr ausgestellt. Beibleibt die Gültigkeitsdauer von fünf Jahren unverändert.
fahren für Grenzgängerinnen und Grenzgängerbeitsverträgen, da sie nicht mehr mehrfach
sen.
Die Anzahl der Grenzgängerinnen und Grenzgänger
Voraussetzungen für den Erhalt der Grenzgängerbescheinigungzeitig reduziert sich der Verwaltungsaufwand,
Die Behörden profitieren so von einer geringfügigen
Prüfaufwand pro Person über die Jahre verringert.
Identitätsund Arbeitsvertragsprüfung nichts,
pro Antrag gleichbleibt. Auch die bestehenden
Grenzgängerregelung werden nicht verändert.
Öffentliche Arbeitsvermittlung (öAV)
EU/EFTA-Staatsangehörige, die kein Daueraufenthaltsrechtihre Arbeitsstelle oder selbständige Tätigkeit
der UBRL künftig bei der öffentlichen Arbeitsvermittlung
Wiedereingliederungsstrategie einhalten. Nurwahrt, was wiederum Voraussetzung für den
heute alle Personen bei der öAV melden, tatsächlichnen und Bezüger von Taggeldern der Arbeitslosenversicherung
dass sich unter der UBRL nun auch ehemals
ALV-Leistungsanspruch (insbesondere Personen,
künftig darauf angewiesen zu sein – z. B. beihäufiger bei der öAV anmelden werden, um
ten und ihr Recht auf Daueraufenthalt zu sichern.
Die geschätzte Steigerung der Fallzahlendurchschnittlich 3’700 bis 8’800 zusätzlichen
gegenüber dem bisherigen Bestand an registriertendurch Gespräche mit Expertinnen und Experten
Migrationsämter validiert. Daraus resultieren
Vermittlung und Kontrolle (Personalaufwand)
+4.4% der bisherigen Vollzugskosten), diebestehende Finanzierungsmodell aus dem
Für den ALV-Fonds entsteht ein entsprechenderzugskostenentschädigungsbeiträgen. Dies entspricht
RAV-Personalberatenden. Bei der Arbeitslosenentschädigungzu erwarten.

ECOPLAN
überjährigen und unbefristeten Arbeitsverträgen
Diese Anpassung vereinfacht das Vermit aufeinanderfolgenden, unterjährigen Arpro Jahr eine neue Bewilligung beantragen müsselbst bleibt weitgehend konstant, da dieunverändert bleiben. Gleichweil weniger Verlängerungen erforderlich sind.
administrativen Entlastung, da sich der
Allerdings ändert sich an den Verfahren zursodass der grundsätzliche Bearbeitungsaufwand
Finanzierungsmechanismen für den Vollzug dererworben haben und unfreiwillig
verlieren, müssen sich nach der Teilübernahme
(öAV) anmelden und die sogenannteso bleibt ihre Erwerbstätigeneigenschaft geweiteren Aufenthalt ist. Zwar können sich bereits
tun dies jedoch überwiegend Bezügerin-
(ALV). Es ist anzunehmen,
Selbständige und andere Personengruppen ohnedie Sozialhilfe beziehen oder befürchten,
tiefen Pensen oder prekären Arbeitsverhältnissen)
ihre Erwerbstätigeneigenschaft aufrecht zu erhalliegt je nach getroffenen Annahmen bei jährlich
Stellensuchenden in der öAV (+1.9 bis +4.4%
Stellensuchenden). Dieser Wert wurdeder Arbeitsmarktbehörden, Sozialämter und
für die öAV Mehrkosten im Bereich Beratung,
von rund 9 bis 22 Mio. CHF pro Jahr (+1.9 bisnach aktueller Rechtslage den Kantonen über das
Arbeitslosenversicherungsgesetz vergütet werden.
Mehraufwand in Form von zusätzlichen Voll31-70 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) bei densind keine zusätzlichen Kosten

Management Summary
Insgesamt rückt die öAV stärker in den Mittelpunkt
Migrationsbehörden und Sozialhilfe. Einerseitsstimmungsaufwand, etwa bei der Festlegung
Datenaustausch (z. B. digitalisierte Meldungenamt). Andererseits entstehen so Chancen für
bei der nachhaltigen Erwerbsintegration.
Sozialhilfe (SH)
Die Analyse der Auswirkungen der Teilübernahmedie migrationsrechtlichen Anpassungen zu
tenstrukturen führen. Unter der UBRL erhalten
Kurzaufenthalterinnen und Kurzaufenthalterhilfeleistungen. Konkret bedeutet dies:
• Personen mit weniger als einem Jahr
Sozialhilfe beziehen, anstatt unter demzu haben.
• Selbständig Erwerbstätige erhalten
Sozialhilfe wie unselbständig Erwerbstätige,
erhöhen kann.
Zusätzlich können EU/EFTA-Staatsangehörigeunfreiwillig arbeitslos werden, unter der UBRL
fern sie sich bei der öAV anmelden. Währendgen ohne aufenthaltsrechtliche Konsequenzen
worben wurde, kann unbefristet Sozialhilfegang der Nichtbezugsquote führen wird.
Die erweiterten Anspruchsregelungen bedingenden in der Bedürftigkeitsprüfung. Parallel steigt
und der öffentlichen Arbeitsvermittlung, insbesondere
Schnittstellenabstimmungen.
Die Berechnungen schätzen, dass mit der Teilübernahmeschen 3’000 und 4’000 zusätzliche Personen
1.1% bis 1.5% der aktuellen Sozialhilfebeziehenden.
werden auf jährlich 56 bis 74 Mio. CHF geschätzt,
gaben im Bereich der Sozialhilfe entspricht.
weil unter UBRL vor allem Personen mit vollständigerchenbares Einkommen) neu Leistungen beziehen
ten» anstelle einer blossen Teilunterstützung,
tungsbezug (Working Poor) vorkommt.

ECOPLAN
einer engen Zusammenarbeit zwischenerfordert dies höheren Koordinationsund Abvon Rollen und Verantwortlichkeiten sowie beim
zwischen öAV, Sozialdienst und Migrationseine ganzheitliche Betreuung und Unterstützungder UBRL im Bereich Sozialhilfe zeigt, dass
Veränderungen in Prozessen, Fallzahlen und Koszusätzliche Personengruppen – insbesonderesowie ehemals Selbständige – Zugang zu SozialErwerbstätigkeit können für maximal 6 Monatebisherigen FZA grundsätzlich keinen Anspruch
neu unter UBRL einen gleichwertigen Zugang zuwas die Sozialhilfequote dieser Gruppe
mit mehr als einem Jahr Erwerbstätigkeit, dieihre Erwerbstätigeneigenschaft bewahren, so6 Monaten ist der Bezug von Sozialhilfeleistunmöglich. Sobald das Daueraufenthaltsrecht erbezogen werden, was vermutlich zu einem Rückeinen erhöhten Aufwand der Sozialhilfebehörder Koordinationsbedarf mit Migrationsämternim Rahmen von Doppelbetreuungen und
der UBRL schweizweit jährlich zwiSozialhilfe beziehen könnten – ein Anstieg von
Die daraus resultierenden Mehrkostenwas rund 2.0% bis 2.7% der GesamtausDer Kostenanteil steigt dabei überproportional,
Sozialhilfeabhängigkeit (keinerlei anrekönnen. Sie verursachen deshalb «Vollkoswie sie häufig bei Erwerbstätigen mit tiefem Leis-

Management Summary
Der erhöhte Verwaltungsaufwand durch dieeinem zusätzlichen Bedarf von schätzungsweise
der Sozialhilfe schweizweit. Die neue Rechtslageonelle Kooperation zwischen Sozialdiensten,
Abstimmung sowie digitale Schnittstellen könntenzu bewältigen und zu einer noch wirkungsvolleren
Obwohl Befürchtungen bestehen, dass derauslösen und zusätzliche Zuwanderung begünstigen – auch in anderen Sozialstaaten – weitgehend,
Insbesondere empirische Studien sowie erstedie Migrationsbevölkerung insgesamt weiterhin
dieses zusätzlich zu belasten. Ein wesentlicherund häufiger erwerbstätig sind und somit
Steuersysteme einzahlen. Insgesamt findetfinanzielle Leistungen zu einer verstärkten Einwanderung
Diese Ergebnisse zeigen, dass die Einführunggende Neuausrichtung des Sozialsystems darstellt,
Anpassungen notwendig macht. Aus Sichtdamit verbundenen Kosten als tragbar.
Ergänzungsleistungen (EL)
Die Teilübernahme der UBRL hat im Bereichgen zur Folge. Grundsätzlich bleiben die
und Rentenhöhen für EU/EFTA-Staatsangehörige
Bürgerinnen und Bürger behandelt. Entscheidend
Nichtbezug von Ergänzungsleistungen beimdem geltenden FZA kann ein EL-Bezug im
bensjahr zu migrationsrechtlichen Konsequenzenrecht jedoch ausdrücklich auf Personen im
dieses Risiko wegfällt. Hinzu kommt, dass
Schweiz leben, mit höherer Wahrscheinlichkeit
Damit verlieren migrationsrechtliche Überlegungenvon Ergänzungsleistungen.
Die bestehenden Verfahren zur Anspruchsprüfungtionsbehörden bleiben weitgehend unberührt.
Einkommensverhältnisse erfolgt weiterhin nachden Anpassungen der Verwaltungsprozesse
führt jedoch dazu, dass möglicherweise mehr
Personen EL in Anspruch nehmen – aktuell

ECOPLAN
steigenden Fallzahlen führt seitens Behörden zu
13.5 bis 18 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) beiverlangt zudem eine verstärkte interinstitutiMigrationsbehörden und der öAV. Eine optimiertedabei helfen, den Mehraufwand langfristig
Arbeitsintegration beizutragen.
erweiterte Sozialhilfeanspruch eine Sogwirkungkönnte, zeigen internationale Vergleiche
dass solche Effekte vernachlässigbar sind.
schweizerische Befunde deuten darauf hin, dassnetto zum Wohlfahrtssystem beiträgt, anstatt
Grund dafür ist, dass viele Zuwandernde jüngerüberdurchschnittlich in Sozialversicherungen und
sich jedoch kaum empirische Evidenz dafür, dassin Sozialsysteme führen.
der UBRL im Sozialhilfebereich keine grundleaber signifikante operative und finanziellevon Fachexpertinnen und Fachexperten gelten die
der Ergänzungsleistungen nur geringe ÄnderunAnspruchsvoraussetzungen, Berechnungsformelnunverändert – sie werden wie Schweizer
ist vor allem, dass bisherige Anreize zumvorgezogenen Rentenbezug wegfallen. Unter
Rahmen eines Rentenvorbezugs vor dem 65. Leführen. Mit der UBRL wird das VerbleibeVorruhestand (ab 63 Jahren) ausgedehnt, sodassältere Personen, die häufig schon länger in der
das Daueraufenthaltsrecht erlangen können.
ihren bisherigen Einfluss auf den Bezugund Informationsaustausch mit den MigraEine detaillierte Bewertung der Vermögensundbewährten Kriterien, sodass keine umfassennotwendig sind. Der entfallende Risikoaspekt
vorzeitig in den Vorruhestand tretende EU/EFTAwird mit rund 500 zusätzlichen Fällen gerechnet,

Management Summarywas jährliche Mehrkosten von etwa 7 Mio. CHF
ausgaben für EL zur AHV entspricht dies lediglich
Insgesamt ergeben sich durch die UBRL-Änderungen
Rechtssicherheit für EU/EFTA-Staatsangehörige,
oder erhebliche Mehrbelastungen für Bund
Hochschulbereich: Studiengebühren
Die Teilübernahme der UBRL wirkt sich auch
Studierende künftig an überwiegend öffentlich
Fachhochschulen hinsichtlich der Studiengebühren
Studierende. Einige Hochschulen verzichten
Andere praktizieren bisher unterschiedliche
St. Gallen (HSG) oder die Università della Svizzeradische Studierende deutlich höhere Einnahmen
für diese Hochschulen die bislang bestehendenschläge für EU/EFTA-Studierende wegfallen
Nicht betroffen sind private oder nicht mehrheitlich
École hôtelière de Lausanne (EHL) sowie
Regelungen für Stipendien oder Zulassungsbedingungenanforderungen) bleiben unverändert.
An universitären Hochschulen belaufen sich
8% der bisherigen Gebühreneinnahmen – diespro Jahr, wobei bereits beschlossene Gebührenanpassungen
Einbussen führen können. Fachhochschulenchen Mindereinnahmen von rund 4% bzw. rund
alle öffentlichen Hochschulen ein Gesamtausfall
Zwar machen Studiengebühren bei den meistenkleinen Teil der Gesamtfinanzierung aus, dennoch
dere mit einem hohen Anteil EU/EFTA-Studierenderbetroffen sein. Zudem könnte die Attraktivität
herer Gebühren steigen. Jedoch begrenzennahmebedingungen und die verhältnismässig
eine allfällige starke Nachfragesteigerung.
gung des Bundes zur Kompensation der Mindereinnahmen
Schlussfolgerungen
Die Untersuchung zeigt, dass die Teilübernahme
Kosten und administrativen Mehraufwand

ECOPLAN
zur Folge hat. Im Vergleich zu den Gesamteinem Anstieg von rund 0.22 %.
im EL-Bereich vor allem eine erhöhteohne dass sich ein systemischer Wandel
und Kantone abzeichnen.
auf den Hochschulbereich aus, indem EU/EFTAfinanzierten universitären Hochschulen undgleich behandelt werden wie Schweizer
heute bereits auf eine Gebührendifferenzierung.
Gebührenmodelle, sodass etwa die Universitätitaliana (USI) dank Zuschlägen für auslänerzielen konnten. Im UBRL-Szenario entfallen
Gebührendifferenzen, sodass etwaige Zuund entsprechende Mindereinnahmen entstehen.
öffentlich finanzierte Einrichtungen wie diepädagogische Hochschulen. Auch die bisherigen
(z. B. Aufnahmequoten, Maturitätsdie durchschnittlichen Mindereinnahmen auf etwaentspricht in der Berechnung rund 17 Mio. CHF
in Einzelfällen zu noch höherensind weniger stark betroffen, mit durchschnittli4 Mio. CHF jährlich. Zusammen ergibt sich fürvon etwa 22 Mio. CHF pro Jahr.
Universitäten und Fachhochschulen nur einenkönnen einzelne Institutionen – insbeson- – von diesen Einnahmeverlusten spürbar
für EU/EFTA-Studierende durch den Wegfall höFaktoren wie Zulassungsbeschränkungen, Aufhohen Lebenshaltungskosten in der Schweiz
Begleitmassnahmen unter angemessener Beteiliwerden diskutiert.
der UBRL in mehreren Bereichen zusätzlichemit sich bringt. Diese Mehrbelastungen müssen

Management Summaryjedoch im Gesamtkontext und unter Einbezug
schaftlichen Nutzens betrachtet werden.
Die RFA macht deutlich, dass sich der staatlicheresse herleitet, die finanziellen und administrativen
und die sozialen Sicherungssysteme zu wahren.
lem staatliche Institutionen – während Unternehmenkaum signifikant betroffen sind. Im Zentrum
Migrationsämtern, öffentlicher Arbeitsvermittlung,
einen reibungslosen Ablauf und eine effiziente
Zentrale Ergebnisse im Überblick
• Daueraufenthaltsrecht: Fünf Jahre nachder Schweiz anwesenden EU/EFTA-Personen
haltsrecht erfüllen. Je nach Szenario dürftenanfänglichen Nachholeffekt mit höheren
20’000 Anträgen einpendeln
• Grenzgängerbescheinigung: Durch die
Arbeitsverträgen sinkt der Verwaltungsaufwand
• Öffentliche Arbeitsvermittlung: Erwartetgen registrierte Stellensuchende pro Jahr
jährlichen Mehrkosten von rund 9 bis 22 Mio. CHF
kosten).
• Sozialhilfe: Durch den Wegfall migrationsrechtlichernengruppen rechnen die Schätzungen mit
verursacht jährliche Mehrausgaben zwischenbisherigen Sozialhilfekosten entspricht.
stellen nötig. Ein grundsätzlicher Systemwechsel
• Ergänzungsleistungen: Durch den Wegfallruhestand ergeben sich etwa 500 zusätzliche
Mehrkosten (0.22 % der EL-Ausgaben) ausmacht.
• Studiengebühren: Die Angleichung dervon insgesamt rund 22 Mio. CHF, wobei
dierendenstruktur deutliche Unterschiede
Nicht quantifiziert wurden die Aufwände fürden Migrationsämtern sowie mögliche dynamische
Neben den direkten Auswirkungen auf staatliche
UBRL auch volkswirtschaftliche Vorteile.
zur EU und wirkt sich positiv auf Altersstruktur,
Gleichzeitig profitieren Schweizerinnen undstudieren, von entsprechenden Gegenrechten.

ECOPLAN
des möglichen volkswirtschaftlichen und gesellHandlungsbedarf aus dem öffentlichen InteAuswirkungen der UBRL gezielt zu steuern
Die Wirkungsmechanismen betreffen vor alund Konsumentinnen und Konsumentensteht die Optimierung der Schnittstellen zwischen
Sozialhilfe und Ergänzungsleistungen, um
Bearbeitung sicherzustellen.
Einführung der UBRL wird ein grosser Teil der indie Voraussetzungen für das Daueraufentsich die neuen Anträge pro Jahr nach einem
Zahlen mittelfristig irgendwo zwischen 4’000 und
Anpassung der Gültigkeitsdauer bei unterjährigentendenziell.
werden 3’700 bis 8’800 zusätzliche Anmeldun-
(+1,9% bis +4,4% gegenüber bisher), was zuführt (+1.9% bis +4.4% der VollzugsKonsequenzen für bestimmte Perso3’000 bis 4’000 zusätzlichen Fällen jährlich. Das
56 und 74 Mio. CHF, was 2.0% bis 2.7% der
Zusätzlich sind schweizweit 13.5 bis 18 Vollzeitist jedoch nicht erforderlich.
migrationsrechtlicher Konsequenzen im VorEL-Beziehende, was 7 Mio. CHF jährliche
Gebühren führt zu jährlichen Mindereinnahmenje nach Institution, Finanzierungsmodell und Stuzu verzeichnen sind.
die Bescheinigung des Daueraufenthaltsrechts in
Effekte.
Institutionen bietet die Teilübernahme der
Sie sichert und vertieft die bilateralen Beziehungen
Arbeitsmarkt und Gesundheitswesen aus.
Schweizer, die im Ausland leben, arbeiten oder

Résumé
Résumé
Mandat, but et procédure
La Suisse et l’Union européenne (UE) ont négocié
développer leurs relations bilatérales. Ce paquet,
et dispositions institutionnelles, contient undirective 2004/38/CE (directive relative au droit
mente le droit d’entrée, de séjour et d’accèsl’UE/AELE dans les États membres et s’applique
nent dans ces pays.
La présente analyse porte sur les conséquencesde la transposition partielle, par la Suisse,
l’Union. Ce texte, qui constitue un élémentcirculation, réglemente notamment le droit
prestations sociales et l’égalité de traitementsur la libre circulation des personnes (ALCP)
mesure l’égalité de traitement entre les citoyensrective relative au droit des citoyens de l’Union
certains domaines.
Dans le cadre de la présente étude, uneréalisée en vue de la transposition partielle
l’Union. Conformément au mandat confié, l’étudequences pour les autorités, les assurances
l’étude porte sur les conséquences financièresdu travail, qu’auront les nouveautés suivantes
• introduction d’un droit de séjour permanentune activité lucrative ;
• adaptation de la durée de validité de l’attestation
• conséquences sur le service public de
• élargissement de l’accès pour certainsquences liées au droit des migrations en
et de prestations complémentaires ;
• suppression de la différenciation des taxes
• conséquences possibles sur l’administration
La méthodologie repose sur une analyse quantitativesur des données existantes provenant de données
statistiques sur l’aide sociale, le chômage,
écoles. Ces données sont complétées parmodèles. Les effets ont été examinés tant

ECOPLAN
un paquet d’accords visant à stabiliser et à
qui comprend plusieurs nouveaux accords
élément important : la transposition (partielle) de lades citoyens de l’Union). Cette directive régleaux prestations sociales pour les citoyens de
également aux citoyens suisses qui séjourfinancières, administratives et institutionnellesde la directive relative au droit des citoyens de
central de la législation européenne sur la librede séjour des citoyens de l’UE/AELE, l’accès aux
en matière de taxes d’études. Alors que l’accordentre la Suisse et l’UE prévoit déjà dans une large
de l’UE/AELE et les citoyens suisses, la dientraîne des ajustements spécifiques dansanalyse d’impact de la réglementation (AIR) sera
de la directive relative au droit des citoyens dese concentre principalement sur les consésociales et les hautes écoles. Concrètement,
et administratives ainsi qu’en matière de droit
:
pour les ressortissants UE/AELE exerçantfrontalière ;
l’emploi ;
groupes de population et suppression des consécas de perception de prestations d’aide socialed’études dans les hautes écoles ;
et la coopération interinstitutionnelle.
et qualitative. Les calculs se basentde panel de la Confédération ainsi que de
les prestations complémentaires et les hautesdes scénarios et des hypothèses basées sur des
du point de vue des prestations (aide sociale et

Résumé
prestations complémentaires) que de celuid’accompagnement par les autorités, taxes
Afin de déterminer les changements résultanten vigueur dans le cadre de l’ALCP a été comparée
droit des citoyens de l’Union. L’analyse prendmise en œuvre et de comportement, notamment
demandes d’autorisation de séjour permanentpas percevoir de prestations sociales.
L’AIR se base sur une compilation de différentes
à des années différentes selon le domaine,
directement mises en relation avec une datecières, telles que l’influence sur la collaboration
vices de migration et service public de l’emploi)
Droit de séjour permanent
Avec la transposition partielle de la directivede séjour permanent est introduit pour les
après cinq ans de séjour légal ininterrompu
Ce droit est explicitement lié au statut dedroit des citoyens de l’Union et est accordé
blissement C. Toute personne qui remplit leset obtient ainsi un droit de séjour permanent
crative continue.
Selon les estimations, cinq ans après l’introductionde l’Union, jusqu’à 570 000 ressortissants
pour obtenir le droit de séjour permanent, carpendant cinq ans conformément à la directive.
personnes supplémentaires qui remplissentque toutes les personnes concernées demanderont
L’obtention de ce statut dépend de l’intérêtque la majorité des ressortissants UE/AELE,
d’établissement C ou qui exercent une activité
de séjour permanent, car ils n’en tireraientdonc s’attendre à un nombre de 4 000 à 20
nombre de demandes soit temporairementveau administratif, l’introduction du droit de
une augmentation de la charge de travail des
être justifié par l’activité lucrative exercée jusque-là.
plémentaire peut être compensée à long termetion (moins de changements entre les permis

ECOPLAN
de l’administration (procédures de contrôle oud’études).
de la transposition partielle, la réglementationaux innovations de la directive relative au
également en compte différents scénarios deen ce qui concerne le nombre attendu de
et la suppression potentielle d’incitations à nesources statistiques. Les calculs se référant
les conséquences financières ne peuvent pas êtreprécise. De plus, les conséquences non finanentre les institutions (services sociaux, seront été évaluées sur le plan qualitatif.
relative au droit des citoyens de l’Union, un droitressortissants UE/AELE. Ce droit peut être acquis
en Suisse avec exercice d’une activité lucrative.
travailleur conformément à la directive relative auen plus du permis de séjour B ou du permis d’étaconditions peut demander volontairement le statut
qui n’est plus lié à la condition d’une activité lude la directive relative au droit des citoyensde l’UE/AELE en Suisse remplissent les critères
beaucoup d’entre eux ont déjà vécu et travaillé
À cela s’ajoutent chaque année 50 000 à 70 000
les conditions. Cela ne signifie pas pour autanteffectivement le droit de séjour permanent.
que les demandeurs y voient. On part du principeen particulier ceux qui sont titulaires d’un permis
professionnelle, ne demanderont pas le statutaucun avantage pratique. À moyen terme, il faut
000 par demandes par an. Il est possible que leplus élevé pendant la phase d’introduction. Au niséjour permanent entraîne dans un premier temps
autorités de migration, car le droit de séjour doit
Cependant, cette charge de travail suppar la simplification des procédures d’autorisaB et C).

Résumé
Attestation frontalière
La mise en œuvre des dispositions relativestraîne que des changements mineurs. La principale
de l’attestation frontalière : désormais, ellede contrats de travail d’une durée déterminée
d’une durée supérieure à un an ou de duréereste inchangée. Cette adaptation simplifie
de travail successifs de moins d’un an, carsations plusieurs fois par an.
Le nombre de frontaliers reste quasiment constant,
(attestation frontalière) ne changent pas.
nuent, étant donné qu’il y a moins de demandesd’un léger allègement administratif, car le temps
ans. La procédure de vérification de l’identité
gée, si bien que le temps de traitement parfinancement existants pour l’application des
ne sont pas non plus modifiés.
Service public de l’emploi
Les ressortissants UE/AELE qui n’ont pasinvolontairement leur emploi ou leur activité
tielle de la directive relative au droit des citoyensde l’emploi et respecter la stratégie dite de
statut de travailleur, condition préalable à lapeut s’inscrire auprès du service public de
des bénéficiaires d’indemnités journalièresque, dans le cadre de la directive relative au
leurs indépendants ainsi que d’autres groupesde l’assurance chômage (en particulier les personnes
gnent d’en dépendre à l’avenir, par exempletions de travail précaires) s’inscriront plus fréquemment
afin de conserver le statut de travailleur et de
Selon les hypothèses, l’augmentation estimée
3 700 et 8 800 demandeurs d’emploi supplémentaires
(+1,9 à +4,4 % par rapport au nombre actuel
été validée par des entretiens avec des expertsvices sociaux et des services de migration.
coûts supplémentaires dans le domaine dupersonnel) de l’ordre de 9 à 22 mio de francs
actuels), qui seront remboursés aux cantonsmodèle de financement existant de la loi sur

ECOPLAN
à l’attestation frontalière au niveau national n’ennouveauté concerne la durée de validité
sera délivrée pour une durée d’un an dans le casinférieure à un an. Pour les contrats de travail
indéterminée, la durée de validité de cinq ansla procédure pour les frontaliers ayant des contrats
ils ne doivent plus demander de nouvelles autoricar les conditions d’obtention du permis G
Parallèlement, les charges d’administration dimide prolongation. Les autorités bénéficient ainside traitement par personne diminue au fil des
et du contrat de travail reste cependant inchandemande reste le même. Les mécanismes dedispositions relatives aux travailleurs frontaliers
acquis le droit de séjour permanent et qui perdentindépendante doivent, après la transposition parde l’Union, s’inscrire auprès du service public
réinsertion. C’est la seule façon de conserver leurprolongation de leur séjour. Certes, toute personne
l’emploi, mais la plupart de celles qui le font sontde l’assurance chômage (AC). On peut supposer
droit des citoyens de l’Union, les anciens travailde population qui n’ont pas droit aux prestationsqui perçoivent l’aide sociale ou qui craien raison d’un faible taux d’activité ou de condiauprès du service public de l’emploi
garantir ainsi leur droit de séjour permanent.
du nombre de cas se situera, en moyenne, entrepar an dans le service public de l’emploi
de demandeurs d’emploi inscrits). Cette valeur ades autorités du marché du travail, des serIl en résulte, pour le service public de l’emploi, desconseil, du placement et du contrôle (coûts de
par an (+1,9 à +4,4 % des coûts d’exécutionconformément à la législation en vigueur, via le
l’assurance-chômage. Pour le fonds d’assurance

Résumé
chômage, cela signifie une augmentation desplémentaires pour l’indemnisation des frais
plein temps (EPT) pour les conseillers enn’est à prévoir en matière d’indemnité de chômage.
Dans l’ensemble, le service public de l’emploiavec les autorités de migration et l’aide sociale.
coordination et de concertation, notammenttés ainsi qu’à l’échange de données (p. ex.
l’emploi, le service social et le service de migration).
compagnement et à un soutien global pour
Aide sociale
L’analyse des répercussions, sur l’aide sociale,
lative au droit des citoyens de l’Union montretraînent des changements dans les processus,
vertu de la directive relative au droit des citoyenssociale est étendu à de nouveaux groupes
mis de séjour de courte durée et aux ancienssignifie que :
• les personnes ayant travaillé moins d’unmois au maximum, alors qu’elles n’y avaient
• conformément à la directive relative aupendants ont désormais le même accès
augmenter le taux d’aide sociale de ce groupe.
En outre, les ressortissants UE/AELE qui ontinvolontairement peuvent conserver leur statut
tive au droit des citoyens de l’Union, à conditionploi. Pendant six mois, il est possible de percevoir
n’ait d’impact sur le droit de séjour. Dès quepossible de percevoir des prestations d’aide
entraîner une réduction du taux de non-perception.
Les nouvelles réglementations en matièred’aide sociale, un surcroît de travail pour la
le besoin de coordination avec les servicesaugmente, notamment en raison des doubles
les interfaces entre les différents services.
Selon les estimations, la transposition partiellel’Union pourrait entraîner, en Suisse, une augmentation
sociale de l’ordre de 3 000 et 4 000 personnes,

ECOPLAN
dépenses sous la forme de contributions supd’exécution. Cela représente 31 à 70 équivalentspersonnel des ORP. Aucun coût supplémentaire
sera impliqué dans une collaboration plus étroite
D’une part, cela nécessite un effort accru dequant à la définition des rôles et des responsabilidéclarations numérisées entre le service public de
D’autre part, cela ouvre la voie à un acune intégration durable sur le marché du travail.
de la transposition partielle de la directive reque les adaptations du droit des migrations enle nombre de cas et les structures de coûts. Ende l’Union, l’accès aux prestations d’aide
de population, en particulier aux titulaires d’un pertravailleurs indépendants. Concrètement, celaan peuvent bénéficier de l’aide sociale pendant 6
pas droit en vertu de l’ALCP,
droit des citoyens de l’Union, les travailleurs indéà l’aide sociale que les salariés, ce qui pourraittravaillé plus d’un an et se retrouvent au chômage
de travailleur conformément à la directive relade s’inscrire auprès du service public de l’emdes prestations d’aide sociale sans que celale droit de séjour permanent est acquis, il est
sociale pour une durée illimitée, ce qui devraitde droits sociaux impliquent, pour les autorités
mise sous condition de ressources. Parallèlement,
de migration et les services publics de l’emploiprises en charge et du fait de devoir coordonner
de la directive relative au droit des citoyens dedu nombre de bénéficiaires de l’aide
soit une hausse de 1,1 % à 1,5 % par rapport

Résumé
au nombre actuel de bénéficiaires de l’aideront pourraient atteindre 56 à 74 mio de francs
totales dans le domaine de l’aide sociale. Lationnée parce que la directive relative au droit
totalement dépendantes de l’aide sociale (sansprestations. Elles occasionnent donc des «
cière partielle, ce qui est souvent le cas pourtations (travailleurs à faible revenu).
L’augmentation des charges d’administrationbesoin supplémentaire estimé entre 13,5 et
maine de l’aide sociale en Suisse. La nouvelleinterinstitutionnelle renforcée entre les services
public de l’emploi. Une meilleure coordinationmaîtriser à long terme la charge de travail supplémentaire
fessionnelle encore plus efficace.
Bien que l’on craigne que l’extension du droitet favoriser une immigration accrue, les comparaisons
États providence, montrent généralement queriques, notamment, ainsi que les premières
pulation immigrée continue globalement dequ’elle ne le surcharge. Ces résultats s’expliquent
proportion de la population immigrée est jeunerances sociales et les impôts qu’elle paie sont
n’existe d’ailleurs guère de preuves empiriquesfinancières et l’augmentation de l’immigration
Ces résultats indiquent que l’introduction dedans le domaine de l’aide sociale ne constitue
social, mais nécessite des ajustements opérationnelsestiment que les coûts associés sont supportables.
Prestations complémentaires (PC)
La transposition partielle de la directive relativepeu de changements dans le domaine des
troi, les formules de calcul et les montantsressortissants UE/AELE, qui sont traités de
important de noter que les incitations à necas de retraite anticipée disparaissent. Selon
tations complémentaires dans le cadre d’unedes conséquences en matière de droit des migrations.
de l’Union étend toutefois expressément le

ECOPLAN
sociale. Les coûts supplémentaires qui en résultepar an, soit environ 2,0 à 2,7 % des dépensespart des coûts augmente de manière dispropordes citoyens de l’Union permet aux personnes
revenu imputable) de bénéficier de nouvellescoûts intégraux » au lieu d’une simple aide finanles personnes actives percevant de faibles presdue à la hausse du nombre de cas entraîne un
18 équivalents plein temps (EPT) dans le dosituation juridique exige également coopérationsociaux, les services de migration et le service
et des interfaces numériques pourraient aider à
et contribuer à une intégration proà l’aide sociale puisse avoir un effet d’attractioninternationales, y compris dans d’autres
ces effets sont négligeables. Des études empiconclusions tirées en Suisse indiquent que la pocontribuer au système de protection sociale plutôten grande partie par le fait qu’une forte
et active, si bien que les cotisations aux assusupérieurs à la moyenne. Dans l’ensemble, ilquant à une corrélation entre les prestations
en lien avec les systèmes sociaux.
la directive relative au droit des citoyens de l’Unionpas une réorientation fondamentale du système
et financiers considérables. Les expertsau droit des citoyens de l’Union n’entraîne que
prestations complémentaires. Les conditions d’ocdes rentes restent en principe inchangés pour lesla même manière que les citoyens suisses. Il est
pas percevoir de prestations complémentaires enl’ALCP en vigueur, le fait de percevoir des presretraite anticipée avant l’âge de 65 ans peut avoir
La directive relative au droit des citoyensdroit de séjour aux personnes en préretraite (à

Résumé
partir de 63 ans), ce qui élimine ce risque.
depuis longtemps en Suisse, ont de meilleures
Ainsi, les considérations relatives au droit desprestations complémentaires.
Les procédures existantes pour la vérificationautorités de migration restent largement inchangées.
patrimoniale et des revenus continuera d’êtrequ’aucune adaptation globale des processus
de l’aspect du risque pourrait toutefois entraînersants de l’UE/AELE qui prennent une retraite
tuellement à environ 500 nouveaux cas, ceron 7 mio de francs par an. Par rapport aux
représente qu’une augmentation d’environ
Dans l’ensemble, les modifications apportéesl’Union dans le domaine de l’aide sociale ont
pour les ressortissants UE/AELE, sans entraînersupplémentaires considérables pour la Confédération
Domaine des hautes écoles : taxes
La transposition partielle de la directive relativedes répercussions sur le domaine des hautes
l’UE/AELE seront désormais traités de la mêmeconcerne les taxes d’études dans les universités
principalement financées par des fonds publics.
différenciation des taxes. D’autres appliquentl’Université de Saint-Gall (HSG) ou l’Université
des revenus nettement plus élevés grâce
Dans le scénario de la directive relative aupliqueraient plus les différences de taxes existantes,
tuels suppléments pour les étudiants de l’UE/AELE
dantes. Les établissements privés ou ceuxfonds publics, comme l’École hôtelière de Lausanne
gogiques ne sont pas concernés. Les réglementationsconditions d’admission (p. ex. quotas d’admission,
inchangées.
Dans les hautes écoles universitaires, la baissedes taxes et émoluments perçus jusqu’à présent,
par an, les ajustements de taxes déjà appliquéspertes encore plus importantes. Les hautes
une perte moyenne de recettes d’environ 4

ECOPLAN
De plus, les personnes âgées, qui vivent souventchances d’obtenir le droit de séjour permanent.
migrations n’ont plus d’influence sur l’octroi dedes droits et l’échange d’informations avec les
Une évaluation détaillée de la situationeffectuée selon des critères éprouvés, de sorte
administratifs n’est nécessaire. La suppressionune augmentation du nombre de ressortisanticipée et perçoivent des PC. On s’attend acqui entraînerait des coûts supplémentaires d’envidépenses totales de l’AVS pour les PC, cela ne
0,22 %.
par la directive relative au droit des citoyens desurtout pour effet d’accroître la sécurité juridique
de changement systémique ni de chargeset les cantons.
d’étudesau droit des citoyens de l’Union a également
écoles, dans la mesure où les étudiants demanière que les étudiants suisses en ce qui
et les hautes écoles spécialisées, qui sont
Certaines hautes écoles ont déjà renoncé à laencore des modèles de taxes différents, comme
de la Suisse italienne (USI), qui ont pu générer
à des suppléments pour les étudiants étrangers.
droit des citoyens de l’Union, ces universités n’apce qui supprimerait également les évenet réduirait ainsi les recettes corresponqui ne sont plus majoritairement financés par des
(EHL), ainsi que les hautes écoles pédaexistantes en matière de bourses ou deexigences de la maturité) restent également
moyenne des recettes s’élève à environ 8 %
ce qui correspond à environ 17 mio de francspouvant, dans certains cas, entraîner des
écoles spécialisées sont moins touchées, avec
%, soit environ 4 mio de francs par an. Au total, les

Résumé
pertes pour l’ensemble des hautes écoles publiquesan.
Si les taxes d’études ne représentent qu’unedes universités et des hautes écoles spécialisées,
qui accueillent un grand nombre d’étudiantsaffectées par cette perte de recettes. En outre,
rait accroître l’intérêt des étudiants de l’UE/AELE.
tions et les conditions d’admission, ainsi queconstituent des obstacles à une éventuelle
d’accompagnement, avec une participation
à l’étude afin de compenser la baisse des recettes.
Conclusions
L’étude montre que la transposition partiellel’Union entraîne une augmentation des coûts
domaines. Ces charges supplémentaires doiventglobal et en tenant compte des bénéfices économiques
L’AIR montre clairement que le besoin d’actioncessité de gérer de manière ciblée les conséquences
rective relative au droit des citoyens de l’Unionciale. Les mécanismes d’action concernent
que les entreprises et les consommateursmisation des interfaces entre les autorités cantonales
ploi, l’aide sociale et les prestations complémentaires,
heurts et un traitement efficace.
Aperçu des principaux résultats
• Droit de séjour permanent : Cinq ansdes citoyens de l’Union, une grande partie
Suisse remplira les conditions d’obtentionrios, le nombre de nouvelles demandes
20 000 par an, une fois passé l’effet de
• Attestation frontalière : L’ajustement detrats de travail de moins d’un an tend à réduire
• Service public de l’emploi : On attendd’emploi inscrits par an (+1,9 % à +4,4 %
des coûts supplémentaires d’environ 9
frais d’exécution).
• Aide sociale : En raison de la suppressiongroupes de population, on estime que le

ECOPLAN
s’élèvent à environ 22 mio de francs parpetite partie du financement global de la plupart
certaines institutions, en particulier cellesde l’UE/AELE, pourraient être considérablement
la suppression des suppléments de taxe pourCependant, des facteurs tels que les restricle coût de la vie, relativement élevé en Suisse,
forte augmentation de la demande. Des mesuresappropriée de la Confédération, sont actuellement
de la directive relative au droit des citoyens deet des charges administratives dans plusieurs
toutefois être considérées dans leur contexteet sociaux potentiels.
de l’État découle de l’intérêt public, de la néfinancières et administratives de la diet de préserver les systèmes de sécurité soprincipalement les institutions publiques, tandisne sont guère affectés. L’accent est mis sur l’optides migrations, le service public de l’emafin de garantir un déroulement sans
après l’introduction de la directive relative au droitdes ressortissants de l’UE/AELE vivant en
du droit de séjour permanent. Selon les scénadevrait se stabiliser à moyen terme entre 4 000 etrattrapage initial avec des chiffres plus élevés.
la durée de validité de l’attestation pour les conles charges administratives.
une augmentation de 3 700 à 8 800 demandeurspar rapport aux chiffres actuels), ce qui entraîne
à 22 mio de francs par an (+1,9 % à +4,4 % desdes effets du droit des migrations pour certains
nombre de cas supplémentaires par an se situera

Résumé
entre 3 000 et 4 000. Cela entraîne desentre 56 et 74 mio de francs, soit 2,0
plus, 13,5 à 18 équivalents plein tempsmodifier fondamentalement le système.
• Prestations complémentaires : La suppressionpréretraite se traduit par environ 500 nouveaux
taires, ce qui représente des coûts supplémentairesdes dépenses en matière de prestations
• Taxes d’études : L’harmonisation des taxes
22 mio de francs par an, avec des différencesmodèles de financement et la structure des
Les dépenses liées à la délivrance d’un certificattonales des migrations ainsi que les éventuels
Outre les effets directs sur les institutionsrelative au droit des citoyens de l’Union présente
Elle renforce les relations bilatérales avec l’UE
le marché du travail et le système de santé.
ou étudient à l’étranger bénéficient de droits

ECOPLAN
dépenses annuelles supplémentaires comprises
% à 2,7 % des coûts actuels de l’aide sociale. Desont nécessaires en Suisse. Il n’y a pas lieu de
des effets du droit des migrations sur labénéficiaires de prestations complémende 7 mio de francs par an (0,22 %
complémentaires).
entraîne une baisse des recettes d’environconsidérables selon les institutions, les
flux d’étudiants.
du séjour permanent par les autorités caneffets dynamiques n’ont pas été quantifiés.
publiques, la transposition partielle de la directive
également des avantages économiques.
et a un impact positif sur la pyramide des âges,
Parallèlement, les Suisses qui vivent, travaillent
équivalents.

Riassunto
Riassunto
Mandato, obiettivo e procedimento
La Svizzera e l’Unione europea (UE) hannopare ulteriormente le relazioni bilaterali. Questo
nuovi accordi ed elementi istituzionali, include
(parziale) della direttiva 2004/38/CE (direttivadirettiva disciplina fondamentalmente il diritto
zioni sociali per i cittadini dell’UE/AELS neglianche ai cittadini svizzeri residenti in un Paese
La presente analisi esamina le ripercussionipimento parziale della direttiva sulla libera
Svizzera. Tale direttiva è un elemento centraledisciplina, tra l’altro, il diritto di soggiorno
sociali e la parità di trattamento per quantol’esistente Accordo sulla libera circolazione
già un’ampia parità di trattamento tra i cittadinisulla libera circolazione dei cittadini UE comporterà
Lo scopo del presente studio è quello di effettuare
(AIR) per il recepimento parziale della direttivaformità al mandato, si concentra sull’impatto
sità. In particolare, verranno analizzate le conseguenzesonale delle seguenti novità:
• introduzione di un diritto di soggiorno permanenteun’attività lucrativa;
• adeguamento del periodo di validità del
• ripercussioni sul servizio pubblico di collocamento;
• ampliamento dell’accesso a singoli gruppidel diritto migratorio per i beneficiari di
• abolizione di tasse d’iscrizione differenziate
• possibili ripercussioni sull’amministrazione
La metodologia adottata si basa su un’analisidati esistenti provenienti da panel federali collegati
disoccupazione, alle prestazioni complementaricalcoli di scenario e ipotesi di modello. Le ripercussioni
vista delle prestazioni (aiuto sociale e prestazioniministrativo (processi di esame o di assistenza

ECOPLAN
negoziato un pacchetto per stabilizzare e sviluppacchetto negoziale, che comprende diversicome componente importante il recepimento
sulla libera circolazione dei cittadini UE). Questadi ingresso, di soggiorno e di accesso a prestaStati membri dell’UE/AELS e viceversa si applicadell’UE/AELS.
finanziarie, amministrative e istituzionali del rececircolazione dei cittadini UE da parte delladel diritto dell’UE sulla libera circolazione e
dei cittadini dell’UE/AELS, l’accesso a prestazioniriguarda le tasse di iscrizione universitarie. Mentre
delle persone (ALC) tra la Svizzera e l’UE prevededell’UE/AELS e i cittadini svizzeri, la direttiva
adeguamenti specifici in taluni ambiti.
un’analisi d’impatto della regolamentazionesulla libera circolazione dei cittadini UE. In conper le autorità, le assicurazioni sociali e le univerfinanziarie, amministrative e sul perper i cittadini UE/AELS che esercitano
permesso per frontalieri;
di persone ed eliminazione delle conseguenzeprestazioni sociali e complementari;
nelle università;
e sulla cooperazione interistituzionale.
quantitativa e qualitativa. I calcoli poggiano sue da statistiche relative all’aiuto sociale, alla
e alle università. A questi dati si aggiungonosono state analizzate sia dal punto di
complementari) sia dal punto di vista amdelle autorità, tasse universitarie).

Riassunto
Le disposizioni di legge esistenti ai sensi dell’ALC
dalla direttiva sulla libera circolazione dei cittadinidal recepimento parziale. L’analisi tiene conto
comportamento, in particolare per quantomanente previste e il potenziale venir meno
L’AIR si basa su un’aggregazione di varie fontidiversi a seconda dell’ambito, gli effetti finanziari
una data di riferimento specifica. Inoltre sonoziari – come l’influenza sulla cooperazione
migrazione e il servizio pubblico di collocamento.
Diritto di soggiorno permanente
Con il recepimento parziale della direttiva sulladotto per i cittadini dell’UE/AELS un diritto di
dopo cinque anni di soggiorno legale ininterrotto
è esplicitamente legato allo status di lavoratoredei cittadini UE e verrà rilasciato in aggiunta
C. Chiunque soddisfarà i requisiti richiestiottenere così un diritto di soggiorno a tempo
di un’attività lucrativa continuativa.
Secondo i calcoli, cinque anni dopo il recepimentozione dei cittadini UE, fino a 570 000 cittadini
per il diritto di soggiorno permanente, datoun’attività lucrativa per cinque anni nell’ambito
dini UE. Successivamente, ogni anno si aggiungerannodisfaranno i requisiti. Tuttavia, ciò non significa
effettivamente il diritto di soggiorno permanente.
Il ricorso pratico a tale diritto dipende dai vantaggipresume che la maggior parte dei cittadini dell’UE/AELS
un permesso di soggiorno C o che attualmenteranno il diritto di soggiorno permanente perché
tico. A medio termine sembrano quindi plausibilitra 4000 e 20 000 all’anno. Durante la fase
punto di vista amministrativo, l’introduzioneinizialmente un aumento del lavoro di esame
in quanto la titolarità del diritto dovrà esserecedenza. Tuttavia, questo onere supplementare
dalla semplificazione delle procedure di rilascio
C).

ECOPLAN
sono state confrontate con le novità previste
UE per determinare i cambiamenti derivantianche di diversi scenari di attuazione e di
riguarda il numero di domande di soggiorno perdi incentivi a non beneficiare di prestazioni sociali.
statistiche. Poiché i calcoli si riferiscono ad anninon possono essere attribuiti direttamente a
stati valutati qualitativamente gli effetti non finanistituzionale tra gli uffici sociali, le autorità dilibera circolazione dei cittadini UE verrà introsoggiorno permanente che potrà essere acquisito
con un’attività lucrativa in Svizzera. Tale dirittoai sensi della direttiva sulla libera circolazione
al permesso di dimora B o al permesso di domiciliopotrà richiedere volontariamente questo status e
illimitato che non sarà più legato alla condizioneparziale della direttiva sulla libera circoladell’UE/AELS in Svizzera soddisfaranno i criteri
che molti di loro avranno già soggiornato e svoltodella direttiva sulla libera circolazione dei cittaaltre 50 000 – 70 000 persone che sodche tutte le persone interessate richiederanno
che i richiedenti vedono in questo status. Si – in particolare coloro che possiedonosvolgono un’attività lucrativa – non richiedenon offrirebbe loro alcun valore aggiunto prascenari con un numero di domande compreso
introduttiva sarà lecito aspettarsi cifre più alte. Daldel diritto di soggiorno permanente comporterà
delle domande presso le autorità di migrazione,
provata in base all’attività lucrativa svolta in prepotrà essere compensato nel lungo periododei permessi (meno cambi tra permessi B e

Riassunto
Permesso per frontalieri
L’attuazione nazionale nell’ambito dei permessimenti. La novità principale riguarda il periodo
con una validità di un anno per i contratti dianno. Il periodo di validità di cinque anni rimarrà
superiore a un anno e per i contratti a tempocherà la procedura per i frontalieri con contratti
anno, in quanto non dovranno più richiedere
Il numero dei frontalieri rimarrà sostanzialmentemesso G rimarranno invariati. Allo stesso tempo
ranno necessarie meno proroghe. Le autorità
dell’onere amministrativo, in quanto il temposcuna persona è destinato a diminuire nel
dell’identità e dei contratti di lavoro non cambieranno,
cessario per esaminare ogni domanda rimarrà
esistenti per l’esecuzione delle norme per i
Servizio pubblico di collocamento
I cittadini dell’UE/AELS che non hanno acquisitoinvolontariamente il loro posto di lavoro o la
strarsi presso il Servizio pubblico di collocamentorettiva sulla libera circolazione dei cittadini
mento. Questo sarà l’unico modo per mantenereprerequisito per continuare a soggiornare in
oggi registrarsi presso il Servizio pubblico didennità giornaliere dell’assicurazione contro
che, con la direttiva sulla libera circolazionee altri gruppi di persone che non hanno diritto
che beneficiano dell’aiuto sociale o che temonocaso di bassi gradi di occupazione o di rapporti
temente presso il Servizio pubblico di collocamentoassicurarsi il diritto al soggiorno permanente.
A seconda delle ipotesi fatte, l’aumento stimato
3700 – 8800 persone in cerca di lavoro in più
+1,9 a +4,4 % rispetto al precedente numerocifra è stata convalidata attraverso colloqui
lavoro, degli uffici sociali e degli uffici della migrazione.
ne risulteranno pertanto costi aggiuntivi di
+4,4 % delle spese d’esecuzione precedenti)
e del controllo (costi del personale), che, secondosati ai Cantoni attraverso il modello di

ECOPLAN
per frontalieri comporterà solo lievi cambiadi validità del permesso G: in futuro sarà rilasciatolavoro a tempo determinato di durata inferiore a un
invariato per i contratti di lavoro di durataindeterminato. Questo adeguamento semplifidi lavoro susseguenti di durata inferiore a un
un nuovo permesso più volte all’anno.
costante, poiché i requisiti per ottenere il persi ridurrà l’onere amministrativo perché sabeneficeranno quindi di una leggera riduzionenecessario per esaminare le domande per ciacorso degli anni. Tuttavia, le procedure di esame
il che significa che l’onere di base nelo stesso. Anche i meccanismi di finanziamentofrontalieri rimarranno invariati.
un diritto di soggiorno permanente e perdonoloro attività lucrativa indipendente dovranno regiin seguito al recepimento parziale della diUE e rispettare la cosiddetta strategia di reinserilo status di lavoratore, che a sua volta è un
Svizzera. Sebbene tutte le persone possano già
collocamento, sono soprattutto i beneficiari di inla disoccupazione (AD) a farlo. Si può ipotizzaredei cittadini UE, anche ex lavoratori indipendenti
alle prestazioni dell’AD (in particolare personedi doverne dipendere in futuro, per esempio in
di lavoro precari) si registreranno più frequenper mantenere il loro status di lavoratori edel numero di casi si attesterà in media su
all’anno nel Servizio pubblico di collocamento (dadi persone registrate in cerca di lavoro). Questa
con esperti delle autorità preposte al mercato del
Per il Servizio pubblico di collocamentocirca 9 – 22 milioni di franchi all’anno (da +1,9 a
negli ambiti della consulenza, del collocamentol’attuale situazione legale, verranno rimborfinanziamento esistente previsto dalla legge

Riassuntosull’assicurazione contro la disoccupazione.
tivo sotto forma di indennità supplementari
70 equivalenti a tempo pieno (ETP) per i consulenti
Non sono previsti costi aggiuntivi per le indennità
Nel complesso, il Servizio pubblico di collocamentostretta collaborazione tra le autorità di migrazione
maggiori sforzi di coordinamento, per esempioscambio di dati (p. es., segnalazioni digitalizzate
sociale e ufficio della migrazione). D’altro canto,
e un supporto olistici finalizzati a un’integrazione
Aiuto sociale (AS)
L’analisi delle ripercussioni del recepimentocittadini UE nell’ambito dell’aiuto sociale mostra
comporteranno cambiamenti nei processi, neldirettiva sulla libera circolazione dei cittadini
ciale ulteriori gruppi di persone – in particolaredenti. In concreto, ciò significa:
• le persone che hanno esercitato un’attività
potranno beneficiare dell’aiuto socialeaverne diritto secondo il precedente
• i lavoratori indipendenti otterrannolazione dei cittadini UE un accesso
dipendenti, il che può aumentare il
Inoltre, i cittadini dell’UE/AELS che dopo aversuperiore a un anno diventano disoccupati
colazione dei cittadini UE potranno conservareregistrino presso il Servizio pubblico di collocamento.
prestazioni dell’aiuto sociale senza conseguenzeil diritto di soggiorno permanente, l’aiuto sociale
il che porterà presumibilmente a una riduzionedell’aiuto sociale.
L’estensione dei diritti significa che le autorità
sforzi all’esame dell’indigenza. Allo stessocon gli uffici della migrazione e con il Servizio
testo dell’accompagnamento condiviso e del
I calcoli stimano che con il recepimento parzialetadini UE, tra le 3000 e le 4000 persone in più
in tutta la Svizzera ogni anno, il che equivarrebbe

ECOPLAN
Il fondo dell’AD dovrà sostenere un onere aggiunper le spese d’esecuzione. Ciò corrisponde a 31 – degli uffici regionali di collocamento (URC).
di disoccupazione.
si sposterà sempre più al centro di unae l’aiuto sociale. Da un lato, ciò richiederà
nella definizione di ruoli e responsabilità e nellotra Servizio pubblico di collocamento, servizio
questo creerà opportunità per un’assistenzasostenibile nel mercato del lavoro.
parziale della direttiva sulla libera circolazione deiche gli adeguamenti al diritto della migrazione
numero di casi e nelle strutture dei costi. Con la
UE otterranno accesso a prestazioni di aiuto sodimoranti temporanei ed ex lavoratori indipenlucrativa per un periodo inferiore a un annoper un massimo di sei mesi, invece di non
ALC;
con il recepimento della direttiva sulla libera circoall’aiuto sociale equivalente a quello dei lavoratoritasso di aiuto sociale di tale gruppo di persone.
esercitato un’attività lucrativa per un periodoinvolontariamente, con la direttiva sulla libera ciril loro status di lavoratore a condizione che si
Per sei mesi potranno beneficiare dellesullo statuto di soggiorno. Una volta acquisito
potrà essere percepito a tempo indeterminato,
del tasso di mancato ricorso alle prestazionidi aiuto sociale dovranno dedicare più tempo e
tempo aumenterà la necessità di coordinamentopubblico di collocamento, in particolare nel concoordinamento delle interfacce.
della direttiva sulla libera circolazione dei citpotrebbero percepire prestazioni di aiuto socialea un aumento dell’1,1 – 1,5 per cento degli

Riassuntoattuali beneficiari dell’aiuto sociale. I costi aggiuntivi
74 milioni di franchi all’anno, pari a circasociale. La quota dei costi aumenterebbe in
recepimento parziale della direttiva sulla liberadiritto a percepire prestazioni soprattutto persone
(nessun reddito computabile). Tale cerchiavece di percepire un sostegno solo parziale,
percependo prestazioni ridotte (lavoratori poveri).
Si stima che l’aumento degli oneri amministrativiterà un fabbisogno aggiuntivo di 13,5 – 18 equivalenti
in tutta la Svizzera. La nuova situazione giuridicazione interistituzionale tra i servizi sociali,
collocamento. Un coordinamento ottimizzatonel lungo periodo il carico di lavoro aggiuntivo
più efficace.
Sebbene si tema che l’estensione del dirittotrazione e favorire un’ulteriore immigrazione,
Stati sociali emerge in larga misura che talie i primi riscontri svizzeri indicano che la popolazione
dare un contributo netto al sistema di benessereesso. Una delle ragioni principali è che molti
un’attività lucrativa, e quindi versano in misurasociali e al sistema fiscale. Nel complesso,
che le prestazioni finanziarie portino a un aumento
Questi risultati mostrano che l’introduzione
UE nell’ambito dell’aiuto sociale non costituirà
ciale, ma richiederà significativi adeguamenticosti associati siano accettabili.
Prestazioni complementari (PC)
Il recepimento parziale della direttiva sulla liberalievi cambiamenti nell’ambito delle prestazioni
sti del diritto, le formule di calcolo e gli importiranno invariati – essi sono trattati allo stesso
tutto il fatto che verranno meno i precedentitari in caso di prelievo anticipato della rendita.
bito di un prelievo anticipato della renditaguenze sul piano del diritto della migrazione.
cittadini UE estenderà esplicitamente il dirittonate (a partire dai 63 anni), per cui questo rischio

ECOPLAN
che ne deriverebbero sono stimati in 56 – il 2,0 – 2,7 per cento delle spese totali per l’aiutomisura superiore alla media perché, in seguito al
circolazione dei cittadini UE, potrebbero avercompletamente dipendenti dall’aiuto sociale
di persone causerebbe pertanto «costi pieni» income spesso accade per le persone che lavoranodovuto al crescente numero di casi compora tempo pieno (ETP) per l’aiuto sociale
richiederà inoltre una più intensa cooperale autorità di migrazione e il Servizio pubblico die interfacce digitali potrebbero aiutare a gestire
e contribuire a un’integrazione lavorativa ancoraall’aiuto sociale possa innescare un effetto di atda confronti internazionali condotti anche in altri
effetti sono trascurabili. In particolare studi empiricimigrante nel suo complesso continua a
sociale, anziché gravare ulteriormente su diimmigrati sono piuttosto giovani ed esercitano
superiore alla media contributi alle assicurazionituttavia, non vi sono evidenze empiriche indicanti
dell’immigrazione nei sistemi sociali.
della direttiva sulla libera circolazione dei cittadiniun riorientamento fondamentale del sistema sooperativi e finanziari. Gli esperti ritengono che i
circolazione dei cittadini UE comporterà solocomplementari. In linea di principio, i presuppodelle rendite per i cittadini dell’UE/AELS rimarmodo dei cittadini svizzeri. Sarà decisivo sopratincentivi a non percepire prestazioni complemenIn base all’attuale ALC, il ricorso alle PC nell’amprima del 65° anno di età può comportare conseTuttavia, la direttiva sulla libera circolazione deidi rimanere in Svizzera alle persone prepensioverrà meno. Inoltre, le persone anziane, che

Riassuntospesso vivono in Svizzera da parecchio tempo,
di soggiorno permanente. Di conseguenza,
perderanno la loro precedente influenza sul
Le procedure esistenti per l’esame del dirittopetenti in materia di migrazione rimarranno
gliata della situazione patrimoniale e redditualecollaudati, il che significa che non saranno
ministrative. Tuttavia, il venir meno dell’aspettodi cittadini UE/AELS in corso di prepensionamento
circa 500 casi in più, con costi annuali aggiuntivispesa totale per le PC all’AVS, questo corrisponde
cento.
Nel complesso, i cambiamenti indotti dal recepimentolazione dei cittadini UE nell’ambito delle prestazioni
mente una maggiore certezza del diritto percambiamenti sistemici o significativi oneri aggiuntivi
Settore universitario: tasse universitarie
Il recepimento parziale della direttiva sullaanche sul settore universitario, in quanto in futuro
stregua degli studenti svizzeri per quantoscuole universitarie professionali a prevalente
oggi rinunciano a una differenziazione delledi tasse, per cui l’Università di San Gallo (HSG)
esempio, sono state in grado di generare entrateplementi di tasse per gli studenti stranieri. Nello
meno le differenze delle tasse finora esistentiapplicheranno più i supplementi di tasse per
zione delle entrate. Non ne saranno interessatefinanziate con fondi pubblici, come l’École hôtelière
gogiche. Rimarranno invariati anche i regolamentirequisiti di ammissione (p. es., quote di ammissione,
Nelle università, la riduzione media delle entratedenti entrate derivanti dalla riscossione di tasse.
di franchi all’anno, mentre i già decisi adeguamentiperdite ancora maggiori in singoli casi. Le scuole
con una riduzione media delle entrate di circa
Complessivamente, ciò si tradurrà in una perditaper tutte le università pubbliche.

ECOPLAN
hanno maggiori probabilità di ottenere il dirittole considerazioni relative al diritto della migrazione
ricorso alle prestazioni complementari.
e lo scambio di informazioni con le autorità comin larga misura inalterate. Una valutazione dettacontinuerà a essere effettuata secondo criterinecessari vasti adeguamenti delle procedure amdel rischio potrebbe indurre un maggior numero
a richiedere PC: attualmente si prevedonodi circa 7 milioni di franchi. Rispetto alla
solamente a un aumento di circa lo 0,22 perparziale della direttiva sulla libera circocomplementari comporteranno principali cittadini dell’UE/AELS, senza che si delineino
per la Confederazione e i Cantoni.
libera circolazione dei cittadini UE avrà un impattogli studenti dell’UE/AELS saranno trattati alla
riguarda le tasse d’iscrizione alle università e allefinanziamento pubblico. Alcune università già
tasse. Altre hanno finora praticato diversi modellio l’Università della Svizzera italiana (USI), per
significativamente più elevate grazie ai supscenario della direttiva comunitaria verrannoper tali università, il che significa che non si
gli studenti UE/EFTA, con una conseguente ridule istituzioni private o non maggioritariamentede Lausanne (EHL) e le alte scuole pedaprecedenti vigenti per le borse di studio o i
requisiti di maturità).
ammonterà a circa l’8 per cento delle preceNel calcolo, ciò corrisponde a circa 17 milionidelle tasse d’iscrizione possono portare a
universitarie professionali sono meno colpite,
il 4 per cento o di circa 4 milioni di franchi all’anno.
totale di circa 22 milioni di franchi all’anno

Riassunto
Sebbene le tasse universitarie rappresentinodella maggior parte delle università e delle – in particolare quelle con un’alta percentuale
tevolmente di questa perdita di entrate. Inoltre,
aumentare grazie all’eliminazione delle tassemissione, le condizioni di ammissione e il costo
bero limitare un forte aumento della domanda.
mento con un contributo adeguato della Confederazione
Conclusioni
Dallo studio emerge che il recepimento parzialetadini UE comporterà costi aggiuntivi e maggiori
aggiuntivi vanno tuttavia considerati nel contestonefici economici e sociali.
L’AIR mette in evidenza che la necessità
pubblico di gestire in modo mirato gli impatticircolazione dei cittadini UE e di salvaguardare
d’impatto riguarderanno soprattutto le istituzionine saranno interessati in misura significativa.
delle interfacce tra gli uffici della migrazione,
e le prestazioni complementari, al fine di garantire
I risultati centrali in sintesi
• Diritto di soggiorno permanente: cinquebera circolazione dei cittadini UE, gran parte
soddisfaranno i requisiti per acquisire ilscenario, il numero di nuove domande
numeri più elevati – dovrebbe stabilizzarsimande.
• Permesso per frontalieri: grazie all’adeguamentolavoro di durata inferiore a un anno si dovrebbe
strativo.
• Servizio pubblico di collocamento: si prevedonoall’anno di persone in cerca di lavoro (da
porteranno a costi annuali aggiuntivi didelle spese di esecuzione).
• Aiuto sociale: si stima che il venir menozione per determinati gruppi di persone comporterà
comporterà una spesa annua aggiuntivarisponde al 2,0 – 2,7 per cento delle attuali

ECOPLAN
solo una piccola parte del finanziamento totalescuole universitarie professionali, talune istituzioni
di studenti UE/EFTA – potrebbero risentire nol’attrattiva per gli studenti UE/EFTA potrebbepiù alte. Tuttavia, fattori quali le restrizioni all’amdella vita relativamente alto in Svizzera potrebSono in discussione misure di accompagnaper compensare le minori entrate.
della direttiva sulla libera circolazione dei citoneri amministrativi in diversi ambiti. Tali onerigenerale e tenendo conto dei potenziali bedi agire da parte dello Stato deriva dall’interesse
finanziari e amministrativi della direttiva sulla liberai sistemi di sicurezza sociale. I meccanismi
statali, mentre le imprese e i consumatori non
L’attenzione andrà incentrata sull’ottimizzazioneil servizio pubblico di collocamento, l’aiuto sociale
processi fluidi e un trattamento efficiente.
anni dopo l’introduzione della direttiva sulla lidei cittadini dell’UE/AELS presenti in Svizzeradiritto al soggiorno permanente. A seconda dello
all’anno – dopo un iniziale effetto di recupero connel medio periodo tra le 4000 e le 20 000 dodel periodo di validità per i contratti di
ridurre tendenzialmente l’onere amminitra le 3700 e le 8800 registrazioni in più
+1,9 a +4,4 % rispetto ai livelli precedenti), checirca 9 – 22 milioni di franchi (da +1,9 a +4,4 %
di conseguenze sul piano del diritto della migrada 3000 a 4000 casi in più all’anno. Ciò
compresa tra 56 e 74 milioni di franchi, che corspese dell’aiuto sociale. Inoltre saranno necessari

Riassuntoda 13,5 a 18 posti equivalenti a tempo
sario un cambiamento radicale del sistema.
• Prestazioni complementari: il venir menozione in età di prepensionamento comporterà
lenti a 7 milioni di franchi di spese supplementari
• Tasse universitarie: l’armonizzazione delledi circa 22 milioni di franchi all’anno, con
del modello di finanziamento e della struttura
Non sono stati quantificati gli oneri per il rilasciogli uffici della migrazione e i possibili effetti
Oltre all’impatto diretto sulle istituzioni statali,
circolazione dei cittadini UE offrirà anche vantaggizioni bilaterali con l’UE e avrà un impatto
lavoro e sul settore sanitario. Allo stesso tempo,
diano all’estero beneficeranno di corrispondenti

ECOPLAN
pieno in tutta la Svizzera. Non sarà però necesdi conseguenze sul piano del diritto della migracirca 500 ulteriori beneficiari di PC, equivaall’anno (0,22 % delle spese per le PC).
tasse comporterà una riduzione delle entratedifferenze significative a seconda dell’istituzione,
degli studenti.
dei certificati di soggiorno permanente pressodinamici.
il recepimento parziale della direttiva sulla liberaeconomici. Garantirà e rafforzerà le relapositivo sulla piramide delle età, sul mercato del
i cittadini svizzeri che vivono, lavorano o studiritti di reciprocità.

Inhaltsverzeichnis
Inhaltsverzeichnis
Management Summary............................................................................................................2
Résumé .....................................................................................................................................9
Riassunto ...............................................................................................................................
Inhaltsverzeichnis .................................................................................................................
Abkürzungsverzeichnis ........................................................................................................
1 Einleitung...............................................................................................................................
1.1 Hintergrund und Auftrag..........................................................................................................
1.2 Fragestellungen und Zielsetzung ............................................................................................
1.3 Die Unionsbürgerrichtlinie (UBRL) im schweizerischen
1.3.1 Entstehung der Richtlinie und Ziele des Bundesrats
1.3.2 Verhandlungen zur UBRL (Richtlinie 2004/38/EG):
Personenfreizügigkeit..............................................................................................................
2 Methodik und Vorgehen .......................................................................................................
2.1 Regulierungsfolgenabschätzung (RFA) als
2.2 Wirkungsmodell.......................................................................................................................
2.3 Methodenmix und Einschränkungen.......................................................................................
3 Aufenthaltstitel und Bescheinigungen ...............................................................................
3.1 Daueraufenthaltsrecht.............................................................................................................
3.1.1 Prozesse, Aufwände und Kosten ............................................................................................
3.1.2 Mengengerüst: Anzahl Personen, die das Daueraufenthaltsrecht
3.1.3 Fazit.........................................................................................................................................
3.2 Grenzgängerbescheinigung....................................................................................................
3.2.1 Prozesse und Verwaltungsaufwand........................................................................................
3.2.2 Mengengerüst.........................................................................................................................
3.2.3 Fazit.........................................................................................................................................
4 Sozialstaatliche Auswirkungen ...........................................................................................
4.1 Öffentliche Arbeitsvermittlung (öAV) .......................................................................................
4.1.1 Prozesse und Aufwände .........................................................................................................
4.1.2 Berechnung der zusätzlichen öAV-Anmeldungen
4.1.3 Kostenschätzung und Finanzierung........................................................................................
4.1.4 Fazit.........................................................................................................................................
4.2 Sozialhilfe(SH)........................................................................................................................
4.2.1 Prozesse und Aufwände .........................................................................................................
4.2.2 Mengengerüst und Kostenschätzung der Leistungen

ECOPLAN
Kontext ............................................ 29
.............................................................. 29
Weiterentwicklung der
Rahmen.............................................................. 32
beantragen ...................... 42
.................................................................. 57
............................................................ 66

Inhaltsverzeichnis
4.2.3 Dynamische Effekte ................................................................................................................
4.2.4 Fazit.........................................................................................................................................
4.3 Ergänzungsleistungen (EL).....................................................................................................
4.3.1 Status quo: EL unter dem FZA................................................................................................
4.3.2 Neue Regelung für Arbeitnehmende im Vorruhestand:
4.3.3 Qualitative Auswirkungen auf Prozesse und
4.3.4 Abschätzungen zum Mengengerüst und den
4.3.5 Überbrückungsleistungen ÜL..................................................................................................
4.3.6 Einordnung und Fazit ..............................................................................................................
5 Hochschulbereich: Studiengebühren .................................................................................
5.1 Auswirkungen der Teilübernahme der UBRL
5.2 Berechnung der Finanziellen Auswirkungen
5.3 Mögliche Begleitmassnahmen ................................................................................................
5.4 Fazit und weitere Effekte.........................................................................................................
6 Schlussfolgerungen..............................................................................................................
6.1 Brückenschlag zur RFA ..........................................................................................................
6.1.1 RFA Prüfpunkt I: Notwendigkeit und Möglichkeit
6.1.2 RFA Prüfpunkt III: Auswirkungen auf die einzelnen
6.2 Zusammenfassung der zentralen Ergebnisse
6.3 Einordnung der Ergebnisse.....................................................................................................
6.3.1 Daueraufenthaltsrecht.............................................................................................................
6.3.2 Grenzgängerbescheinigung....................................................................................................
6.3.3 Öffentliche Arbeitsvermittlung .................................................................................................
6.3.4 Sozialhilfe................................................................................................................................
6.3.5 Ergänzungsleistungen.............................................................................................................
6.3.6 Studiengebühren.....................................................................................................................
6.3.7 Studiengebühren.....................................................................................................................
6.4 Nutzen und Chancen ..............................................................................................................
Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte
Schätzungen ........................................................................................................................
6.5 Übergeordnete Erläuterung...................................................................................................
6.6 Berechnungen je Personengruppe .......................................................................................
6.6.1 Einteilung in Personengruppen .............................................................................................
6.6.2 Personen mit mehr als 1 Jahr Erwerbstätigkeit
6.6.3 Personen mit weniger als 1 Jahr Erwerbstätigkeit
6.6.4 Ehemals Selbständigerwerbende .........................................................................................
6.7 Zusammenzug Ergebnisse Sozialhilfe..................................................................................
Literaturverzeichnis ............................................................................................................

ECOPLAN
EL unter der UBRL .......................... 77
Aufwände ......................................................... 78
Kostenfolgen ................................................... 79
auf den Hochschulbereich............................... 83
auf Hochschulen............................................... 84
staatlichen Handelns ................................. 93
gesellschaftlichen Gruppen ................... 93
........................................................................ 95
Erläuterung des Vorgehens bei den
.................................................................... 105
................................................................ 111

Abkürzungsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis
Abkürzung Bedeutung
AHV Altersund Hinterlassenenversicherung
ALV Arbeitslosenversicherung
AIG Ausländerund Integrationsgesetz
AV Altersversicherung
AVG Arbeitsvermittlungsgesetz (SR 823.11)
AVIG Arbeitslosenversicherungsgesetz
BFS Bundesamt für Statistik
BSV Bundesamt für Sozialversicherung
EFTA Europäische Freihandelsassoziation
EL Ergänzungsleistung
ELG Bundesgesetz über Ergänzungsleistungenversicherung (SR 831.30)
ET Erwerbstätigkeit
EU Europäische Union
FZA Freizügigkeitsabkommen (SR 0.142.112.681)
HFKG Hochschulförderungsund Koordinationsgesetz
IIZ Interinstitutionelle Zusammenarbeit
IV InvalidenversicherungöAV Öffentliche Arbeitsvermittlung
RAV Regionale Arbeitsvermittlung
RFA Regulierungsfolgenabschätzung
SBFI Staatssekretariat für Bildung, Forschung
SECO Staatssekretariat für Wirtschaft
SEM Staatssekretariat für Migration
SH Sozialhilfe
SHIVALV Statistik zu sozialen Verlaufsmuster
SHS Sozialhilfestatistik
SKOS Schweizer Konferenz für Sozialhilfe
SODK Konferenz der kantonalen Sozialdirektorinnen
STATPOP Statistik der Bevölkerung und Haushalte
UBRL Unionsbürgerrichtline
ÜL Überbrückungsleistungen
VKM Fachverband der kantonalen und
VSAA Verband Schweizerischer Arbeitsmarktbehörden
VZAE Verordnung über Zulassung, Aufenthalt
VZÄ Vollzeitäquivalent
ZEMIS Zentrales Migrationssystem
ZAS Zentrale Ausgleichsstelle

ECOPLAN
(SR 142.20)
(SR 837.0)
zu Alters-, Hinterlassenenund Invaliden-
(SR 414.20)
und Innovationund Sozialdirektoren
städtischen Migrationsbehördenund Erwerbstätigkeit

1. Einleitung
1.1 Hintergrund und Auftrag
Die Schweiz und die Europäische Union (EU)
entwicklung des bilateralen Wegs» ausgehandelt.
teilweise Übernahme der Richtlinie 2004/38/EG
Diese Richtlinie regelt in den EU-Mitgliedstaatenund -Bürgern1 auf Einreise, Aufenthalt und
Freizügigkeitsabkommen (FZA) von 1999 dieweit fasst, soll durch die (teilweise) Übernahme
EU-Recht stattfinden.
Das Staatssekretariat für Migration (SEM) hatdie möglichen Auswirkungen und Kosten einer
untersuchen. Dabei stehen insbesondere jenebereits geregelten Personenfreizügigkeit ergeben
stellt sich zum Beispiel bei:
• der Einführung eines Daueraufenthaltsrechtshörige,
• der Erweiterung des Zugangs zu Sozialhilfeten Nutzung der öffentlichen Arbeitsvermittlung
• den möglichen Auswirkungen im Hochschulbereich,
EU/EFTA-Studierende,
• sowie dem Verwaltungsaufwand für Bund,
Sozialdienste, öffentliche Arbeitsvermittlung).
1.2 Fragestellungen und Zielsetzung
Der vorliegende Bericht untersucht das Deltaund den ergänzenden bzw. veränderten Bestimmungen,
mit sich bringt. Zentral sind dabei folgende
• Welche neuen Verwaltungsabläufe und
Daueraufenthaltsrechts oder durch erweiterte
• Welche finanziellen Mehrkosten ergebender Sozialhilfe?
• Welche weiteren administrativen undtone und Gemeinden entstehen?
1 Die Teilübernahme der UBRL wird zunächst nur fürren Zeitpunkt angepasst.

ECOPLAN
haben ein «Paket zur Stabilisierung und WeiterEin zentrales Element dieses Pakets ist die
(im Folgenden: Unionsbürgerrichtlinie, UBRL).
grundlegend das Recht von EU-Bürgerinnen
Zugang zu Sozialleistungen. Da das Schweizer
Rechte und Pflichten in einigen Punkten wenigerder UBRL eine Angleichung an das geltende
die vorliegende Studie in Auftrag gegeben, umsolchen Teilübernahme der UBRL näher zu
Aspekte im Vordergrund, die sich jenseits derkönnten. Eine Reihe neuer Fragestellungen
für erwerbstätige EU/EFTA-Staatsangeund Ergänzungsleistungen und der erweiterfür bestimmte Personengruppen,
etwa bei den Studiengebühren für
Kantone und Gemeinden (Migrationsämter,
zwischen den aktuellen Bestimmungen des FZA
welche die Teilübernahme der UBRL
Fragestellungen:
-aufgaben entstehen durch die Einführung des
Verpflichtungen?
sich aufseiten der Sozialversicherungen undpersonellen Aufwände könnten für Bund, KanEU-Staaten gelten, das EFTA-Abkommen wird in einem späte-

1. Einleitung
Ziel des Berichts ist eine fokussierte und faktenbasiertekungen der Teilübernahme der UBRL, soweit
der gegebenen Zeitspanne möglich ist.
Im folgenden Unterkapitel wird der aktuellezusammengefasst und dargelegt, welche
Schweiz eine Rolle spielen.
1.3 Die Unionsbürgerrichtlinie (UBRL)
1.3.1 Entstehung der Richtlinie und Ziele des
Mit dem Ziel, den bilateralen Weg mit der EU
Bundesrat im März 2022 zuerst Sondierungsgesprächerechtlich klare und zukunftsgerichtete Beziehungen
wurden im Herbst 2023 abgeschlossen undfestgehalten und veröffentlicht. Gestützt auf
am 8. März 2024 ein Verhandlungsmandat.
Um den bilateralen Weg in seiner bisherigenlungen zur Weiterentwicklung jedes Abkommens
Personenfreizügigkeit.
Das FZA, welches 1999 zwischen der Schweiz
EU/EFTA-Staatsangehörigen, unter gewissenarbeiten. Ende 2023 lebten etwas mehr als
und rund 460’000 Schweizer Staatsangehörigegelassen. Für Schweizerinnen und Schweizer
die EU/EFTA-Staaten. Die Zuwanderung in
2004 erliess die EU die Unionsbürgerrichtlineterte sie die Aufenthaltsrechte für EU/EFTA-Staatsangehörige
regelt das Recht von EU/EFTA-Staatsangehörigen,
aufzuhalten. Im Zug der Stabilisierung unddie EU das FZA mit der Schweiz um die Inhalte
In den Verhandlungen im Bereich der Personenfreizügigkeit
Ziele an: Die Folgen für das Schweizer Sozialsystem
Bundesverfassung zur strafrechtlichen Landesverweisung
Lohnschutzniveau erhalten werden. Zusätzlichgung unerwarteter Probleme konkretisiert
Abs. 2 FZA). Diese Ziele wurden in den Verhandlungenzember 2024 zur Kenntnis genommen hat.

ECOPLAN
Darstellung der wichtigsten Auswirdies mit den verfügbaren Daten und innerhalb
Verhandlungsstand zur Teilübernahme der UBRL
Ausnahmen und Absicherungen dabei für dieim schweizerischen Kontext
Bundesratszu stabilisieren und weiterzuentwickeln hat der
mit der EU aufgenommen. Er will damitmit der EU sichern. Diese Sondierungen
die Ergebnisse in einem gemeinsamen Dokumentdieses Dokument verabschiedete der Bundesrat
Form beizubehalten, wurden separate Verhandgeführt, so zum Beispiel auch im Bereich derund der EU abgeschlossen wurde, erlaubt es
Bedingungen in der Schweiz zu leben und zu
1.5 Millionen EU-Staatsangehörige in der Schweizhaben sich in einem EU-Mitgliedstaat niedergelten die gleichen Bedingungen in Bezug auf
den Arbeitsmarkt steht dabei im Vordergrund.
UBRL (Richtlinie 2004/38/EG). Dadurch erweiinnerhalb der EU. Die UBRL
sich innerhalb der EU frei zu bewegen und
Weiterentwicklung des bilateralen Wegs möchteder UBRL ergänzen.
strebte der Bundesrat folgendesollten beschränkt, die Vorgaben der
eingehalten und das Schweizersollten die Mechanismen des FZA zur Bewältiwerden (namentlich die Schutzklausel in Art. 14
erreicht, was der Bundesrat am 20. De-

1. Einleitung
1.3.2 Verhandlungen zur UBRL (Richtlinie 2004/38/EG):
zügigkeit
Die Schweiz und die EU haben sich daraufübernehmen. Vereinbart wurden zwei Ausnahmen:
1. Damit die Schweiz die Vorgaben der Bundesverfassungweisung wahren kann, übernimmt die
UBRL, die in diesem Bereich über das bestehende
2. Das in der UBRL vorgesehene Daueraufenthaltsrecht,
nach fünfjährigem Aufenthalt zusteht, steht
EU/EFTA-Staatsangehörige in der Schweizvon der Sozialhilfe, kann diese Zeit nicht
net werden.
Ergänzt werden diese Ausnahmen mit drei
1. Die Schweiz kann den Aufenthalt von unfreiwilligbeenden, wenn diese nicht mit der öffentlichen
um eine Stelle zu finden.
2. Das bisherige Meldeverfahren in der Schweizzu drei Monaten) wird beibehalten und
diesen Meldungen können Arbeitsmarktkontrollendert, dass die Beschränkung der Dienstleistungsfreiheit
auf 90 Tage pro Jahr umgangen werden
3. Weiter haben sich die Schweiz und diebestehenden Schutzklausel geeinigt.
schwerwiegenden wirtschaftlichen oder
In den Verhandlungen konnten weitere für die
• Grenzgängerinnen und Grenzgänger
Auch die geltende Grenzgängerdefinition
• Betreffend die Teilübernahme der UBRL
Jahren ausgehandelt, innerhalb derer die
Umsetzung planen und die erforderlichenerreicht werden, dass Aufenthaltsperioden
an den Erwerb des Daueraufenthalts angerechnet
Stellen einen klaren Zeithorizont, um die
• Im Übrigen wurde vereinbart, dass neudauer von fünf Jahren gelten soll, bis die
prüft wird. Gemäss der heutigen Regelungandere zehn Jahre. Die zusätzlich anwendbaren
nisse einer Landessprache, Beachtung derhängigkeit von der Sozialhilfe etc.) gelten

ECOPLAN
Weiterentwicklung der Personenfreigeeinigt, die UBRL nur teilweise für die Schweiz zuzur strafrechtlichen LandesverSchweiz diesbezüglich keine Bestimmung der
FZA hinausgeht.
welches EU-Staatsangehörigenin der Schweiz nur Erwerbstätigen offen. Sind
länger als sechs Monate vollständig abhängigfür den Erwerb des Daueraufenthaltes angerechAbsicherungen:
arbeitslosen EU/EFTA-Staatsangehörigen
Arbeitsvermittlung (RAV) kooperieren,
für Stellenantretende im Kurzaufenthalt (bisauf selbständig Erwerbstätige ausgedehnt. Mit
durchgeführt werden und es wird verhinzwischen der Schweiz und der EU
kann.
EU auf eine Konkretisierung der im FZA bereits
Diese neu konzipierte Schutzklausel kann beisozialen Problemen ausgelöst werden.
Schweiz wichtige Anliegen gesichert werden:
erhalten weiterhin eine Sonderbescheinigung.
bleibt bestehen.
hat der Bundesrat eine Übergangsfrist von zwei
Kantone und weiteren zuständigen Behörden die
Anpassungen vornehmen können. Zudem konntevor Inkrafttreten der UBRL nicht rückwirkend
werden. Somit haben alle beteiligten
Änderungen rechtzeitig einführen zu können.
für alle EU/EFTA-Staatsangehörige eine MindestErteilung der Niederlassungsbewilligung C gegelten für einige EU-Mitgliedstaaten fünf und für
Integrationskriterien (wie z. B. Kenntöffentlichen Ordnung und Sicherheit, keine Abfür die Niederlassungsbewilligung C weiterhin.

1. Einleitung
• Schweizer Staatsangehörige können selbsttätskarte beantragen. Nicht-biometrische
Übergangsfrist ihre Gültigkeit für Reisen
Identitätskarten im Inland bleibt möglich.
• Fragen im Zusammenhang mit dem Zugangzer Hochschule sowie mit dem Zugang
EU/EFTA-Studierende haben weiterhinverpflichtet sich hingegen, EU/EFTA-Studierende
gend öffentlich finanzierten universitärenhandeln wie Schweizer Studierende. Das
der prüfungsfreie Zugang für schweizerischeangetastet.
Insgesamt schafft die Teilübernahme der UBRL
Freizügigkeitsrecht, lässt jedoch für die Schweizzu. Der vorliegende Bericht untersucht, welche
zialversicherungen, Hochschulen und weiterenfallen und welche Kostenfolgen sie haben könnten.

ECOPLAN
entscheiden, ob sie eine biometrische IdentiIdentitätskarten verlieren nach einer elfjährigenin die EU. Die Verwendung nicht-biometrischer
von EU/EFTA-Studierenden zu einer Schweizu Stipendien fallen weiterhin nicht unter das FZA.
keinen Anspruch auf Stipendien. Die Schweizbei den Studiengebühren von überwieHochschulen und Fachhochschulen gleich zu bebewährte Zulassungssystem und damit auch
Maturandinnen und Maturanden bleiben unfür die Schweiz eine Angleichung an das EUessenzielle Ausnahmen und Absicherungenkonkreten Änderungen dies in Verwaltung, SoBereichen auslöst, wie aufwendig diese aus-

2. Methodik und Vorgehen
2 Methodik und Vorgehen
Dieses Kapitel erläutert den methodischendieser Untersuchung zugrunde liegen. Die
den entsprechenden Vorgaben erstellt. Sierates, dem RFA-Handbuch des SECO und
den Prüfpunkten I bis V. Die nachfolgenden
Form sich diese Untersuchung auf zwei RFA-Prüfpunktewerden, wie die Szenarien und Annahmen
durchgeführt wurden.
2.1 Regulierungsfolgenabschätzung(RFA)
Die RFA ist ein Instrument, das den Gesetzgebungsprozesslichen Auswirkungen einer Vorlage – einschliesslich
Aspekte – systematisch untersuchen soll. Gemässzember 2019 (BBl 2019 8519; Stand 1. Oktober 2024)
• Prüfpunkt I: Notwendigkeit und Möglichkeit
• Prüfpunkt II: (Alternative) Handlungsoptionen
• Prüfpunkt III: Auswirkungen auf die einzelnen
• Prüfpunkt IV: Auswirkungen auf die Gesamtwirtschaft
• Prüfpunkt V: Zweckmässigkeit im Vollzug
Gemäss Auftrag befasst sich die vorliegendezen der Teilübernahme der UBRL für die
Somit sind die Prüfpunkte I und III für die Analyse
• Unter Prüfpunkt I (Notwendigkeit und Möglichkeitwiefern die Teilübernahme der UBRL im
Marktoder Regulierungsversagen handelt.
• Unter Prüfpunkt III (Auswirkungen auf einzelnevor allem die Auswirkungen auf staatliche
von der Teilübernahme der UBRL betroffenoder Konsumenten und Konsumentinnen
tet.
Die übrigen Prüfpunkte (II, IV und V) werden
Alternativen (Prüfpunkt II) entfällt zum grossenreits festgelegt ist und keine alternativen Optionen
der «Auswirkungen auf die Gesamtwirtschaft»
laufenden Studien unter der Leitung des SECO
der Gesamtbetrachtung des Verhandlungspaketeskommen und institutionelle Elemente zur Stabilisierung

ECOPLAN
Rahmen sowie die einzelnen Arbeitsschritte, dievorliegende Studie ist eine RFA und wurde nach
orientiert sich an den RFA-Richtlinien des Bundesberücksichtigt die Vorgaben und Empfehlungen zu
Abschnitte beschreiben, weshalb und in welcherkonzentriert, welche Daten verwendet
definiert sind und welche methodischen Schritteals Rahmen
begleiten und die volkswirtschaftgesellschaftlicher und umweltrelevanterden Richtlinien des Bundesrates vom 6. Dewerden fünf Prüfpunkte unterschieden:
staatlichen Handelnsgesellschaftlichen Gruppen
Studie schwerpunktmässig mit den KonsequenBehörden, den Sozialstaat und die Hochschulen.
besonders relevant:
staatlichen Handelns) wird geklärt, inöffentlichen Interesse liegt, da es sich nicht umgesellschaftliche Gruppen) beleuchten wir
Institutionen, welche voraussichtlich am stärkstensind. Für andere Gruppen wie Unternehmen
werden keine signifikanten Auswirkungen erwarnur am Rande gestreift. Die Prüfung möglicher
Teil, weil der Verhandlungstext mit der EU bedes Vertragstextes bestehen. Die Prüfung
(Prüfpunkt IV) wird in parallel zu dieser RFA
untersucht. Die Ergebnisse werden im Rahmen
(das mehrere thematisch verknüpfte Abund Weiterentwicklung des bilateralen

2. Methodik und Vorgehen
Wegs umfasst) auch in die Beurteilung dereinfliessen. Die Prüfung der «Zweckmässigkeit
zwar einen Informationsund Schulungsbedarfimmungen benötigt wird, die Zuständigkeiten
Vollzugsbehörde) im Anwendungsbereich desder vorliegenden Studie werden deshalb der
wie die Vollzugstauglichkeit (Prüfpunkt V) punktuelltieft.
2.2 Wirkungsmodell
Ein Kerninstrument dieser Untersuchung istnahme UBRL) über Output (direkte Ergebnisse)
Impact (übergeordnete Wirkungen) führt.
Abbildung 2-1: Wirkungsmodell
Input
Teilübernahme der Unionsbürgerrichtlinieutput euerung bei Aufenthaltstiteln und
ugang zumescheinigungen
Arbeitslosen
Einführung des Vereinfachte versicherungaueraufenthalts Verfahren für Einführung
rechts nach 5 Jahren renzgängerBedingung zum
Erwerbstätigkeit bescheinigungen Erhalt der Erwerbstätigeneigenschaft
utcomeeniger Anträge, da
Fallzahl Vielzahl an Personen Mehr Anmeldungenverkürzte
Leistung mit neuer Möglichkeit bei der öAV,
Regelmässigkeit beifür Antrag zum allerdings ohne ALVErstellung
Daueraufenthaltsrecht Leistungsanspruch
Verlängerung
Erhöhter
Aufwand
Höherer Personal ein Mehraufwand,
Personalbedarf bei
Verwaltungund IT-Aufwand in da keine neuen
RAV (Beratung),
den kantonalen Prozesse, evtl. kleinerintensiverer
Migrations behörden Minderaufwand
Datenaustausch
Impact Stabilere Aufenthaltssituation sowohl für
Effekt auf
Nicht Teil Daueraufenthalter/ -innen als auch für
Mehr Sozialleistungender Studie,
Grenzgänger/ -innen Stabilität unddeshalb
Planungssicherheit fördert tendenziell die
Positiver Effekthier kein
Integration
Anspruch
Veränderte Anreize auf Zuwanderung in dieauf VollSchweiz Stärkung des inländischenständigkeit
Arbeitskräftepotenzials durch erhöhte
Zuwanderung
Die RFA und die Berichtstruktur folgen der Logikund jeden Schritt ein eigenes Kapitel vorgesehen
ser Studie nicht vertieft analysiert, da dieswürde.

ECOPLAN
Vorund Nachteile der Teilübernahme der UBRL
im Vollzug» (Prüfpunkt V) ist nicht prioritär, dain Bezug auf die Anwendung der neuen Best-
(Bund als Aufsichtsbehörde und Kantone als
Ausländerrechts jedoch unverändert bleiben. Ingesamtwirtschaftliche Kontext (Prüfpunkt IV) soangesprochen, aber nicht umfassend verdas Wirkungsmodell, welches von Input (Teilüberzu Outcome (Auswirkungen) und schliesslich
U
schweizerischen Sozialstaat A SH Hochschulbereich
Sozialhilfe Gleichbehandlungrgänzungs
egfall migrations bei Studienleistung
rechtlicher onsegebühren keine
Verbleiberecht fürquenzen bei SHhöheren Gebühren
EL-Beziehende im
Bezug bei versch. für EU/EFTA -
Vorruhestand
Personengruppen Studierende
Höhere Anzahl
Mehr Anträge vonvon EL Bezüger/ -
Allenfalls mehr
Personen aufinnen (auch
internationale
Sozialhilfebezug
Personen
Studierendeinkl.
ab 63 im
Leistungsanspruch
Vorruhestand)
Erhöhter Mindereinnahmenleiner MehrBeratungsaufwand an Hochschulen proaufwand
da mehr Personen Studierendeosten und Finanzierung des Sozialstaats:
CH als attraktiverfür Personen aus der EU, die in der Schweiz
Standort fürerwerbstätig sind
Bildungder Zuwanderung auf AHV/IV/EO durch verjüngte
Forschung
Bevölkerungsstrukturdes Wirkungsmodells, wobei für jeden Bereich
ist. Lediglich die Impact-Ebene wurde in dieden Rahmen der Untersuchung überschreiten

2. Methodik und Vorgehen
Ein wesentliches Merkmal der bilateralen Verträgeund Auslandschweizer im EU/EFTA-Raum
rinnen und -Bürger in der Schweiz. Im Wirkungsmodellgeführt, da grundsätzlich davon ausgegangen
nen und Auslandschweizer von den gleichender EU/EFTA in der Schweiz. Eine vertiefte
geführt, aber in die Gesamtbeurteilung der
2.3 Methodenmix und Einschränkungen
Der methodische Ansatz dieser Regulierungsfolgenabschätzungbuch und wurde an die tatsächliche Verfügbarkeit
Die Analyse basiert auf einer Kombination aus
• Dokumente zur UBRL und Literatur zu
• Qualitative Informationen: Interviews
(SEM, SECO, BSV, SBFI, SODK, SKOS,
fragungen zur Vertiefung und Validierung.
• Quantitative Daten: Verknüpfte Individualdaten
Schweiz (2012-2022) zur Struktur der Personengruppen,
kommen und zu den Verlaufsmustern inaufbereitete Daten der Bundesämter (BSV,
(BFS, BSV, SEM, SECO).
Die folgende Methodentabelle gibt einen Überblickgestellungen eingesetzt wurden. Dabei handelt
Praxis erfolgte die Analyse in einem iterativen
1. Vorarbeiten: Zunächst wurde der Sachverhalt
Vorgesprächen mit Expertinnen und Expertenlichen Auswirkungen grob skizziert.
2. Quantitative und qualitative Analyse:
Leistungsberechnung, die den Kern derdieser Schätzungen wurden Validierungen
durchgeführt. Auf dieser Basis wurdedamit verbundenen Kosten abgeschätzt.
durchgeführt, insbesondere zur detaillierterennisatorischen Auswirkungen.
3. Synthese und Validierung: Schliesslichdichtet und in einer Gesamtsynthese dargestellt.
gleitgruppe diskutiert und validiert.

ECOPLAN
ist die Reziprozität: Auslandschweizerinnengeniessen dieselben Rechte wie EU/EFTA-Bürgewurde dieser Aspekt nicht explizit aufwird, dass die betroffenen AuslandschweizerinNeuerungen profitieren, wie die Personen aus
Analyse dieses Sachverhalts wurde nicht durchAuswirkungen mit einbezogen.
orientiert sich am RFA-Handvon Daten anpasst.
qualitativen und quantitativen Quellen:
bestehenden Studien im Inund Auslandund Gespräche mit Expertinnen und Experten
VSAA, VKM), sowie ergänzende schriftliche Bealler EU/EFTA-Staatsangehörigen in derzum Sozialhilfebezug, zum Einder sozialen Sicherung, sowie explizit für die RFA
SBFI) und offizielle Statistiken des Bundesdarüber, welche Methoden für welche Fraes sich um eine abstrakte Darstellung – in der
Prozess:
auf Basis von Dokumenten, Literatur undpräzisiert. Gleichzeitig wurden die behördAnschliessend erfolgte die Mengengerüstundquantitativen Analyse bilden. Zur Plausibilisierung
mit relevanten Expertinnen und Expertenauch der behördliche Personalaufwand sowie die
Parallel dazu wurde die qualitative Analyse
Beschreibung der behördlichen und orgawurden alle Ergebnisse zusammengeführt, verDiese wurde abschliessend mit der Be-

2. Methodik und Vorgehen
Abbildung 2-2: Übersicht zu den eingesetzten
Bereich Dokumenten-
/Literaturrecherche
Wirkungsmodell X
Daueraufenthaltsrecht – Prozesse und Aufwände – Mengengerüst
Grenzgängerbescheinigung – Prozesse und Aufwände – Mengengerüst
Öffentliche Arbeitsvermittlung – Prozesse und Aufwände – Mengengerüst – Kostenschätzung X
Sozialhilfe – Prozesse und Aufwände – Mengengerüst und Kostenschätzung – Dynamische Effekte X
Ergänzungsleistungen – Prozesse und Aufwände – Mengengerüst und Kostenschätzung – Weitere Themen
Hochschulbereich – Systemische Auswirkungen – Finanzielle Auswirkungen – Begleitmassnahmen
Gesamteinordnung X
Statische Betrachtung
Die Analyse konzentriert sich überwiegend
Zahl und Struktur der betroffenen Personengruppenbasierend die möglichen Mehrkosten bzw.
Teilübernahme der UBRL zu erwarten sind.
derung aufgrund erweiterter Rechtsansprüche,
nicht quantitativ modelliert und entsprechend

ECOPLAN
Methoden für die vorliegende RFA
Qualitative Analyse Quantitative Analyse
Gespräche Vertiefende IndividualAggregierschriftliche daten ten Daten
Befragung von Bundesämtern
X X
X
X X
X
X
X
X X
X X
X
X X
X
X
X
X
X
auf eine statische Sichtweise: Wir betrachten dieim heutigen System und ermitteln darauf
administrativen Mehraufwände, welche durch eine
Dynamische Effekte, etwa eine stärkere Zuwanwerden zwar qualitativ diskutiert, sind aberin keiner Schätzung enthalten.

2. Methodik und Vorgehen
Schätzungen, Annahmen, Szenarien und
In den verfügbaren Daten ist nicht eindeutiglübernahme der UBRL betroffen wären (mit
und -Bildungsausländerinnen) und in welcherwürden. Daher basiert die Ermittlung der Mengengerüste
auf Schätzungen, die auf verschiedenen Annahmenweit wie möglich aus den statistischen Grundlagen
Transparenz sind alle Annahmen und Berechnungen
Szenarien gearbeitet, um die Unsicherheitbei der Sozialhilfe, beim Daueraufenthaltsrecht
den unterschiedliche Annahmen zum Mengengerüstaufzuzeigen. Diese Szenarien orientieren sich
tinnen und Experten sowie der Begleitgruppe
Berechnungen jeweils als solche gekennzeichnet.
läufe in bestimmten Bereichen noch nicht vollständigcherheiten bezüglich des erforderlichen Aufwands
werden in der Analyse entsprechend ausgewiesen.

ECOPLAN
Unsicherheitenersichtlich, welche Personen konkret von der TeiAusnahme der EU/EFTA-Bildungsausländer
Weise sie ihr Verhalten infolgedessen anpassenund daraus resultierenden Kosten
beruhen. Diese Annahmen werden soabgeleitet, bleiben jedoch diskutabel. Zur
im Anhang aufgeführt. Zudem wurde mitin zentralen Parametern abzubilden. Insbesondere
und bei der öffentlichen Arbeitsvermittlung wergetroffen, um die jeweiligen Bandbreitenan Vergleichen und Annahmen, die mit Expergespiegelt wurden. Die Szenarien werden in den
Da die Prozesse und organisatorischen Abdefiniert sind, bestehen auch dort Unsiund der Umsetzung. Diese Unsicherheiten

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
3 Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
3.1 Daueraufenthaltsrecht
Das mit der Teilübernahme der UBRL neu
Möglichkeiten EU/EFTA-Staatsangehöriger,
handelt es sich um einen neuen Aufenthaltstitel,
gungen (B oder C), sondern bildet einen parallelenhenden Boder C-Bewilligung erscheint. So
worben haben und dennoch weiterhin entwederder Daueraufenthaltstitel allein keine eigenständige
Rechtliche Grundlagen und Voraussetzungen
Die Ausgestaltung des Daueraufenthaltsrechtsschneiderten» Teilübernahme der UBRL ins
sonen aus dem EU/EFTA-Raum dieses Recht,
• Fünf Jahre ununterbrochen in der Schweiz
• während dieser Zeit durchgehend erwerbstätigoder ihre Erwerbstätigeneigenschaft
öAV im Fall von unfreiwilliger Arbeitslosigkeit),
febezug von sechs Monaten oder mehr
Für das Daueraufenthaltsrecht müssen im Gegensatzterien gemäss Art. 58a Ausländerund Integrationsgesetz
auch die geltende Voraussetzung einer bedarfsgerechtenrechtigt das Daueraufenthaltsrecht nicht zur
Personen, die das Daueraufenthaltsrecht einmalder Schweiz auch dann aufrechterhalten, wenn
leistungen beziehen. Das Daueraufenthaltsrechtab dem Zeitpunkt der Einführung der UBRL.
rückwirkend erteilt, sondern kann erst ab demzur Stabilisierung und Weiterentwicklung des
UBRL in Kraft tritt. Auch Personen, die bereitswaren, müssen die fünfjährige Frist daher
Daueraufenthaltsrecht anschliessend regulär
Familienangehörige – auch solche ohne EU/EFTA-Staatsangehörigkeit
Daueraufenthaltsrecht erhalten, sofern sie
Aufenthaltsrecht hatten und sich während fünfhaben. Gemäss UBRL zählen hierzu insbesondere
Partnerinnen und Partner (falls nach schweizerischemstimmte Verwandte in gerader aufoder absteigender

ECOPLAN
eingeführte Daueraufenthaltsrecht erweitert diesich langfristig in der Schweiz aufzuhalten. Zwar
er ersetzt jedoch nicht die bisherigen BewilliStatus, der als Vermerk auf einer bestekann eine Person ein Daueraufenthaltsrecht ereine Boder eine C-Bewilligung besitzen, da
Bewilligungsform darstellt.
beruht auf einer für die Schweiz «massgeFZA. Nach Verhandlungsabschluss erhalten Perwenn sie:
gewohnt haben undwaren (unselbständig oder selbständig)
nachweisen können (z. B. durch Meldung bei derwobei Perioden mit vollständigem Sozialhilnicht angerechnet werden.
zur C-Bewilligung keine Integrationskri-
(AIG) (z. B. Sprachkenntnisse), und
Wohnung entfällt. Entsprechend beEinbürgerung.
erworben haben, können den Aufenthalt insie später arbeitslos werden oder Sozialhilfewird nicht rückwirkend erteilt, sondern gilt erst
Dieses Daueraufenthaltsrecht wird jedoch nicht
Zeitpunkt erworben werden, an dem das «Paketbilateralen Wegs» inklusive Teilübernahme der
mehr als fünf Jahre in der Schweiz erwerbstätigab Inkrafttreten des Pakets neu erfüllen und das
beantragen. – können ebenfalls dasvom/von der EU/EFTA-Angehörigen abgeleitet ein
Jahren rechtmässig in der Schweiz aufgehalten
Ehegattinnen und Ehegatten, eingetragene
Recht der Ehe gleichgestellt) sowie beLinie, sofern Unterhalt gewährt wird oder

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungensie unter 21 Jahre alt sind. Das Daueraufenthaltsrecht
zusätzliche Absicherung bieten, insbesondere
Ehepartnerin oder vom Ehepartner abgeleitet
Schweiz auch im Falle einer Scheidung eigenständig
Mit dem Daueraufenthaltsrecht knüpft die Schweizdie Arbeitnehmerfreizügigkeit für integrierte
sozialpolitische Interessen der Schweiz zu schützen.
Praktische Auswirkungen
Im Vergleich zur Niederlassungsbewilligungrecht in gewissen Punkten weitergehenden
anforderungen (z. B. Sprachkenntnisse) erfülltringen Sprachkenntnissen oder prekär Beschäftigten
rende Erwerbsmodelle) attraktiver sein als einaufenthaltsrecht auch für Personen von Interesse
Gründen keine Niederlassungsbewilligunggungsprozess möglicherweise weniger aufwendig
könnte es auch für erwerbstätige Personen
Gleichzeitig stellt sich die Frage, wie viele Personenstehender C-Bewilligung tatsächlich noch
nur dann einen direkten Nutzen, wenn sie einehilfebezug) fürchten müssen. Letztlich gibt es
recht nicht zu beantragen, solange der Aufwandmessenen Rahmen halten.
Ein zentrales Thema bleibt, wie viele Personenspruchen werden – und wann. Denkbar ist
Fünfjahresfrist, eine eher kontinuierliche Beantragungphase mit erhöhter Antragsstellung wäre für
trächtlichen administrativen Mehraufwandden. Diese werden in Abschnitt 3.1.1 und das
3.1.1 Prozesse, Aufwände und Kosten
Die Einführung des Daueraufenthaltsrechtsterung der bestehenden Prüfroutinen in den
Prüfung und Ausstellung unterscheiden sichgrundlegend auf denselben Rechtsgrundlagen.

ECOPLAN
kann für Familienangehörige auch einewenn ihr bisheriges Aufenthaltsrecht von der
war. Dadurch können sie ihren Aufenthalt in deraufrechterhalten.
an EU-weite Regelungen an, um einerseits
Erwerbstätige zu stärken, andererseits aber auch
C bietet das neu eingeführte DaueraufenthaltsSchutz vor Wegweisungen. Da keine Integrationswerden müssen, könnte es für Personen mit ge-
(befristete Verträge, tiefe oder fluktuieC-Ausweis. Darüber hinaus könnte das Dauersein, die aus persönlichen oder steuerlichenoder Einbürgerung anstreben. Da der Beantraist als derjenige für eine C-Bewilligung,
insgesamt eine bevorzugte Option sein.
mit bereits bestehender oder in Aussichtein Daueraufenthaltsrecht beantragen. Sie hätten
Rückstufung (z. B. wegen erheblichem Sozialaber auch keinen Grund, das Daueraufenthaltsund die Kosten hierfür sich in einem angedas Daueraufenthaltsrecht tatsächlich beaneine Antragsflut unmittelbar nach Erreichen deroder ein Mischszenario. Eine Anfangsdie kantonalen Migrationsbehörden mit einem beund entsprechenden Herausforderungen verbunMengengerüst in Abschnitt 3.1.2 näher erläutert.
erfordert eine Anpassung oder zumindest Erweikantonalen Migrationsämtern. Die Abläufe zurderzeit von Kanton zu Kanton, beruhen jedoch

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
Prüfung und Ausstellung des Daueraufenthaltsrechts
Der Kernprozess für die Beantragung des Daueraufenthaltsrechtsdisierten Abfolge beschreiben:
• Antragstellung: Die antragsstellende Personrecht beim zuständigen kantonalen Migrationsamt
weise über die fünfjährige Erwerbstätigkeitträge etc.) eingereicht werden. Eine Variante
tionsamt bei Ablauf einer Bewilligung oderdas Daueraufenthaltsrecht prüft – wurde
lich, da sie eine hohe personelle Belastungtung könnten weitere Varianten oder Anstösse
weise könnte ein Sozialamt im Rahmeneine Person bereits fünf Jahre in der Schweiz
haltsrecht beantragt hat, und dies entsprechend
• Prüfung durch das kantonale Migrationsamt:
die antragstellende Person mindestenshat und in dieser Zeit durchgängig erwerbstätig
losigkeit – ihre Erwerbstätigeneigenschaftschaft bei der öAV erhalten hat. Darüber
febezug (über sechs Monate am Stück)
die benötigten Informationen (Beschäftigungsnachweise,
anderen Stellen (z. B. Sozialämtern, Steuerbehörden,
benenfalls in den Abklärungsprozess einbezogen.
• Erteilung oder Verweigerung des Daueraufenthaltsrechts:
erfüllt sind, gewährt das Migrationsamtchenden Aufenthaltstitel aus. Da dieses
längerung». Werden die Voraussetzungenhaltsrecht verweigert werden, was je nach
klärungen, Rechtsmittel) einen deutlich höherentroffene Personen können zudem nach einer
sobald sie die erforderlichen Bedingungen
Verwaltungsaufwand und Koordination
• Allgemeine Prozessgestaltung: Es istner Prozesspfad eingeführt oder in bestehende
einer B-Bewilligung) eingebettet werdenfassende Schulungen und IT-Anpassungen,
von bestehenden Bewilligungen abzugrenzen.
Verlängerung könnte hingegen den Aufwandeiner gleichzeitigen Häufung von Gesuchen.
der Niederschwelligkeit haben ebenfallsmen und dessen zeitliche Verteilung. Eine

ECOPLAN
lässt sich in einer standarreicht das Gesuch für das Daueraufenthaltsein. Dazu müssen in der Regel Nach-
(Lohnabrechnungen, Sozialversicherungsbei-
«von Amtes wegen» – also, dass das Migrabei Nichterscheinen zur Verlängerung proaktivanfänglich diskutiert, gilt aber als unwahrscheinauslösen würde. (Je nach definitiver Ausgestalfür eine Antragstellung entstehen. Beispielseines neuen Sozialhilfegesuchs feststellen, dass
erwerbstätig war und noch kein Daueraufentanregen oder melden).
Das Migrationsamt prüft in erster Linie, obfünf Jahre ununterbrochen in der Schweiz gelebt
war oder – bei zwischenzeitlicher Arbeitsüber die Anmeldung und Kooperationsbereithinaus wird abgeklärt, ob Perioden von Sozialhildie Anrechnung der fünf Jahre unterbrechen. Da
Sozialhilfebezüge etc.) häufig beiöAV) vorliegen, werden diese gegeSofern die Voraussetzungendas Daueraufenthaltsrecht und stellt den entspreRecht nicht befristet ist, entfällt eine spätere «Verhingegen nicht erfüllt, kann das DaueraufentKomplexität des Einzelfalls (z. B. zusätzliche AbBearbeitungsaufwand nach sich zieht. BeVerweigerung erneut ein Gesuch einreichen,
erfüllen, oder die Verweigerung anfechten.
noch offen, ob das Daueraufenthaltsrecht als eigeBewilligungsverfahren (z. B. Verlängerungsoll. Eine eigenständige Lösung erfordert zwar umbietet jedoch die Chance, das Verfahren klar
Eine parallele Prüfung im Rahmen der Bpro Einzelfall reduzieren, birgt aber das Risiko
Dokumentationsanforderungen und der Gradeinen erheblichen Einfluss auf das Antragsvolusehr niederschwellige Ausgestaltung könnte zu

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungeneiner Antragsflut führen, während umfassendere
strecken oder den Gesamtumfang reduzieren
«kontrollierten Umsetzungsmassnahmen»
erst im weiteren Verlauf zeigen.
• Antragstellung und Prüfung: Bei derüber die fünfjährige Erwerbstätigkeit (z. B.
träge) erbracht werden. Im Unterschied zuhaltsrecht die wirtschaftliche Unabhängigkeit
Prüfung der Erwerbstätigeneigenschaftzelfall unter Berücksichtigung aller relevanten
eine echte und tatsächliche wirtschaftliche
Grenzfälle, in denen die Erwerbstätigkeit – beispielsweise bei Teilzeitbeschäftigungenständigkeit mit unregelmässigem Einkommen.
bei mehrfach unterbrochenen Erwerbseinkommen
Abklärungsaufwand erheblich. Zusätzlichbeeinflusst werden, da Familienangehörige
mit der «Erstperson» beantragen dürftenkönnte.
• Folgeverfahren: Wird das Daueraufenthaltsrechtdes entsprechenden Aufenthaltstitels, eine
rungszyklen, wie sie bei Boder C-Bewilligungen
Voraussetzungen hingegen nicht erfüllt,
den, was je nach Komplexität des Einzelfallsnach sich zieht. Betroffene Personen können
mittel einlegen oder zu einem späteren Zeitpunkterforderlichen Bedingungen erfüllt sind,
• Rückstufungsund Wegweisungsverfahren:
erhaftes Bleiberecht, sodass Verfahren zuroder C-Bewilligungen im Rahmen des AIG
dauerhaft und in erheblichem Mass auf Sozialhilfekann zu einer Entlastung der Migrationsämter
ren ohnehin selten sind, fällt die Entlastung
• Behördenübergreifende Kooperation:
haltsrechts erfordert eine enge Zusammenarbeitten und ggf. weiteren kantonalen Behörden
Erwerbsverhältnissen oder beim Verdachtstimmung unabdingbar, um alle erforderlichen
zuwerten. In einigen Kantonen erleichterndiesen Prozess, während in anderen neuen
klar bleibt, ob kantonale Unterschiede instehen, oder ob dabei eine stärkere Harmonisierung

ECOPLAN
Nachweispflichten die Gesuche zeitlichkönnten. Ob und in welchem Umfang solche
rechtlich und politisch realisierbar sind, wird sich
Antragstellung müssen umfangreiche Nachweise
Lohnabrechnungen, SozialversicherungsbeiBund C-Bewilligungen steht beim Daueraufentwährend der letzten fünf Jahre im Fokus. Diekann dabei besonders aufwändig sein, da im EinUmstände entschieden werden muss, ob
Tätigkeit vorliegt. Dies gilt insbesondere fürnur knapp über der Schwelle zur Marginalität liegt
mit geringen Stundenumfängen oder bei SelbGerade in komplexen Konstellationen, etwaoder bei Teilselbständigkeit, steigt der
könnte der Prüfaufwand durch die Dossierstrukturihr Daueraufenthaltsrecht häufig gemeinsam
und somit eine gebündelte Prüfung erfolgengewährt, erfolgt die einmalige Erteilung
erneute Überprüfung im Rahmen von Verlängeüblich sind, findet nicht statt. Werden diekann das Daueraufenthaltsrecht verweigert wereinen deutlich höheren Bearbeitungsaufwand
nach einer Verweigerung entweder Rechtseinen erneuten Antrag stellen, sobald diewas den Verfahrensaufwand weiter erhöhen kann.
Das Daueraufenthaltsrecht sichert ein dauRückstufung oder Wegweisung – wie sie bei Bbei Personen angewendet werden können, dieangewiesen – weitgehend entfallen. Dies
führen. In Kantonen, in denen solche Verfahjedoch geringer aus.
Die erfolgreiche Umsetzung des Daueraufentvon Migrationsämtern, öAV, Sozialdiens-
(z. B. Steuerämtern). Besonders bei prekärenauf Scheinarbeitsverträge ist eine intensive AbInformationen effizient zu erfassen und ausbereits bestehende Datenaustauschstrukturen
Vereinbarungen getroffen werden müssen. Unden Prüfungsund Ausstellungsverfahren fortbeangestrebt wird.

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
Ressourcen und administrative Massnahmen
• IT-Anpassungen: Zwar sind in vielenbereits weitgehend digitalisiert (z. B. über
Einführung des Daueraufenthaltsrechts
Fachanwendungen) erweitert werden – Schnittstellen zu den IT-Systemen der öAV
ganisatorisch anspruchsvoll sein und zeitintensivemögliche externe IT-Dienstleistungen mit
durch den hohen Anteil an analogenbrauchsverdacht eine sorgfältige individuelle
• Schulung und Sensibilisierung: Da das
Kategorie darstellt, ist ein signifikantererwarten. Mitarbeitende in den Migrationsämtern
verstehen und sicher anwenden können.
Schulungen, sondern auch die Sensibilisierung
Scheinarbeitsverträge oder marginale Selbständigkeit).
mancher Hinsicht über die gewohntenwand in der Anfangsphase tendenziell höher,
Erwerbstätigeneigenschaft und der Sozialhilfedaten.
• Kosten und personelle Ressourcen:
zunächst mit einem Antragspeak zu rechnen, – insbesondere, wenn viele komplexe Einzelfällesonalsituation bereits angespannt ist. Kurzfristig
Schulungen und IT-Anpassungen. Nachmen jedoch auf ein normales Niveau sinken,
führen könnte – insbesondere, da parallelerungen, seltener werden. Allerdings könnten
Digitalisierungspotenziale durch den hohengrenzt bleiben. Da das Daueraufenthaltsrecht
ter ab Inkrafttreten der UBRL – frühestenstungszeit von fünf Jahren für die Umsetzung.

ECOPLAN
Kantonen die Antragsund Bewilligungsprozessedie easyGov-Plattform). Dennoch muss bei der
das bestehende IT-System (z. B. ZEMIS, interneetwa durch zusätzliche Datenfelder und neue
und der Sozialämter. Dieser Prozess dürfte orTests, Mitarbeitendenschulungen sowiesich bringen. Dabei werden die Effizienzgewinne
Einzelfallprüfungen limitiert, da gerade bei MissKlärung erforderlich bleibt.
Daueraufenthaltsrecht für die Schweiz eine neue
Schulungsaufwand in den Migrationsbehörden zumüssen die neue Rechtslage umfassend
Dies umfasst nicht nur klassische Fachund ITfür mögliche Missbrauchsformen (wie
Da das Daueraufenthaltsrecht in
Bewilligungsmodelle hinausgeht, ist der Lernaufinsbesondere im Hinblick auf die Prüfung der
Mit der Einführung des Daueraufenthaltsrechts istder die Migrationsämter stark belasten könnte
bearbeitet werden müssen und die Perentstehen zudem hohe Initialkosten durchdieser anfänglichen Welle dürfte das Antragsvoluwas mittelfristig zu einer gewissen Entlastung
Verfahren, wie die regelmässigen B-Verlängemögliche Effizienzgewinne durch bestehende
Anteil an analogen Einzelfallprüfungen benicht rückwirkend erteilt wird, haben die Ämin zwei Jahren – noch eine weitere Vorberei-

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
3.1.2 Mengengerüst: Anzahl Personen, die das
Methodisches Vorgehen
Hinweis: Die verwendeten Datengrundlagen sind
Um zu identifizieren, welche Personen die Bedingungengenommen worden, dass es am 1.1.2012 eingeführt
tungshorizont ermöglicht. Im Jahr 2017 – nachersten Personen die Bedingungen für ein Daueraufenthaltsrecht
in den individuellen Konti der Zentralen Ausgleichsstelle
Einkommen bestimmt worden. Alle Personen im
Jahre (60 Monate) erwerbstätig waren, haben Anrechtvon bis zu 6 Monaten sind ebenfalls an die 5 Jahre
als 6 Monaten. Für jede Person, die diese Bedingungenweitere Personen, wie Ehepartnerin oder Ehepartner
können. Personen, deren Partnerin oder Partnerlen, erhalten ebenfalls ein Daueraufenthaltsrecht,
Diese Tatsache wird in einer zusätzlichen Schätzung
Bei der Berechnung ergeben sich gewisse Unschärfen:
• Gemäss UBRL ist die Erwerbstätigeneigenschaftoder nicht «echt» ist, was stets im Einzelfall
und tatsächlichen wirtschaftlichen Tätigkeitanhand einer Gesamtbeurteilung qualitativer
wert oft ein Pensum von 30-40% genannt wird,
niedrigere Schwellen (z. B. 12 Wochenstunden)
den Daten weder das tatsächliche Erwerbspensumkönnen Personen mit geringem Beschäftigungsgrad
in der Berechnung auch Personen enthalten,
«echte» Erwerbstätigkeit ausüben.
• Perioden mit Taggeldbezug der ALV sindgeldbezug ebenfalls angerechnet, erreichen
aufenthaltsrecht. In der Gesamtmenge über
• Unvollständige Einträge in den individuellensonen, die laut den individuellen Konti der ZAS
Die Ursache dafür ist unklar, jedoch könntebesondere von Selbständigen – noch bis zu
verfügbaren Daten für die späteren Jahre aktuellnaue Grund nicht bekannt ist, stellen wir nur
• Die Identifikation von Haushalten ist nicht
Kinder konnte der oder die Partnerin oder Partnerfiziert werden, weil die ID der Partnerin oder
auch nicht bekannt, ob die Heirat mit einer Personeinem Drittstaat besteht. Dies hat Konsequenzen
immer klar ist, ob die Partnerin oder der Partneralso zusätzlich zu berücksichtigen ist oder selbst
rüst enthalten ist. Diese Unschärfe wird an denchende Annahmen für den Umgang damit getroffen.

ECOPLAN
Daueraufenthaltsrecht beantragendetailliert im Anhang A beschrieben.
für ein Daueraufenthaltsrecht erfüllen, ist anworden ist, was einen möglichst langen Betrachfünf Jahren – können in unseren Simulationen somit dieerfüllen. Die Erwerbstätigkeit ist dabei
(ZAS) anhand der Monate mit eingetragenemerwerbsfähigen Alter, die unter UBRL mindestens 5
auf das Daueraufenthaltsrecht. Sozialhilfebezügeangerechnet worden, jedoch nicht Bezüge von mehr
erfüllt, ist berücksichtigt worden, ob durch sieoder Kinder, ein Daueraufenthaltsrecht erhalten
die Bedingungen für ein Daueraufenthaltsrecht erfülauch wenn sie selbst die Bedingungen nicht erfüllen.
beleuchtet.
nicht erfüllt, wenn die Tätigkeit nur «marginal»
geprüft werden muss. Die Abgrenzung einer echtenist nicht eindeutig festgelegt und erfolgt in der Praxis
und quantitativer Kriterien. Während als grober Richtzeigen Urteile des EuGH und des BGer, dass auchals ausreichend gelten können. Da in den vorliegennoch die geleisteten Stunden ersichtlich sind,
nicht eindeutig identifiziert werden. Daher sinddie möglicherweise nur eine «marginale» oder nicht
nicht berücksichtigt worden. Werden Perioden mit Tagdie Personen früher die Bedingungen für ein Daueralle Jahre hinweg sind sie aber enthalten.
Konti der ZAS: Im Jahr 2022 ist die Zahl der Perkein Einkommen aufweisen, sprunghaft angestiegen.
ein möglicher Faktor sein, dass Nachzahlungen – insdrei Jahre später erfolgen können und in den aktuellnoch nicht vollständig ersichtlich sind. Da der geResultate bis ins Jahr 2021 dar.
immer möglich. Gerade bei verheirateten Paaren ohneim Datensatz in 66 Prozent der Fälle nicht identides Partners nicht eingetragen ist. In diesem Fall ist
aus dem EU/EFTA-Raum oder einer Person ausfür die Abschätzung der Anzahl Dossiers, da nicht
dank der Person ein Daueraufenthaltsrecht erhält,
die Bedingungen erfüllt und bereits im Mengengerelevanten Stellen diskutiert und es werden entspre-

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungena) Personen, die die Bedingungen für ein
In Abbildung 3-1 ist dargestellt, wie viele Personenin unseren Berechnungen im Jahr 2017, die
haltsrechts erfüllen. Das sind knapp 570'000
Staatsangehörigen im erwerbsfähigen Alter,
3-2). In den Folgejahren sind es grob zwischengengerüst fällt fünf Jahre nach der Einführung
die bereits vor Einführung der UBRL in der Schweizgen für den Erhalt eines Daueraufenthaltsrecht
gehen, dass im ersten Jahr nicht alle diesefangs mit Wartezeiten zu rechnen ist. Besonders
mulierten Anzahl» der Gesuche: In den erstensamt rund 690’000 Personen die Bedingungen
Bearbeitung dieser Gesuche gleichmässig
138'000 pro Jahr.
Die Mehrheit der Personen, die die Bedingungennach fünf Jahren bereits nicht mehr in der Schweiz.
der Einreise noch rund 57 Prozent der eingewanderten
Kohorte aus dem Jahr 2012 liegt dieser Anteilerfasst werden, die bereits vor der Einführung
länger eine Person bereits in der Schweiz lebt,
auch im nächsten Jahr noch im Land bleibt.
Abbildung 3-1: Anzahl Personen, die im jeweiligenhaltsrecht erfüllen, nach Einreisejahr
2017 (Effekt EinEinreisejahrführung 2012)
2012* 569’000 31’300
2013 40’500
Total pro Jahr 569’000 71’800
Total kumuliert** 569’000 623’100
Anmerkungen: * Alle Personen, die vor 2012 eingereistmit Einführung der UBRL in die Schweiz
UBRL erfüllen müssen.
Grün hinterlegt: Jahr in dem Daueraufenthaltsrechtnach Einreise).
** das Total kumuliert ist insgesamtvorherigen Jahr, da einige Personen

ECOPLAN
Daueraufenthaltsrecht erfüllenfünf Jahre nach Einführung der UBRL, also
Bedingungen für den Erhalt eines DaueraufentPersonen, oder knapp 60 Prozent der EU/EFTAdie im Jahr 2012 in der Schweiz lebten (Abbildungjährlich 50'000 bis 70'000 Personen. Das Mender UBRL so hoch aus, weil hier alle Personen,
anwesend waren, potenziell die Bedingunerstmals erfüllen können. Es ist davon auszuGesuche bearbeitet werden können, sodass anaufschlussreich ist daher die Zeile zur «kufünf Jahren von 2017 bis 2021 erfüllten insgefür das Daueraufenthaltsrecht. Verteilt man dieüber fünf Jahre, wären es durchschnittlich rund
zum untersuchten Stichtag nicht erfüllen, ist
Im Durchschnitt halten sich fünf Jahre nach
Personen in der Schweiz auf. Bei derhöher, bei 81 Prozent, da hier auch Personen
von UBRL in der Schweiz wohnhaft waren. Jedesto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass sie
Jahr die Bedingungen für DaueraufentJahr
2018 2019 2020 2021
16’200 11’500 9’300
5’900 2’000 1’200
37’700 5’400 1’900
33’800 4’900
33’000
59’800 52’700 50’300
656’200 670’000 691’700
sind, werden unter UBRL so behandelt, als ob sie ersteingereist sind, da sie die Bedingungen 5 Jahre unter
erreicht werden kann (frühstens 5 Jahreweniger hoch als die Summe aus dem aktuellen und dem
aus dem Vorjahr wieder ausgereist sind.

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
Abbildung 3-2 zeigt, wie viele Jahre es dauert,
die Bedingungen für das Daueraufenthaltsrechtnach fünf Jahren, also zum frühestmöglichen
6 Prozent hinzu, danach wächst der Anteil nurten erfüllt die Voraussetzungen also eher früh
Abbildung 3-2: Anteil der Personen, die dielen, an der erwerbsfähigen
Einreisejahr unter 2017
UBRL
2012* 59%
Anmerkungen * Alle Personen, die vor 2012 eingereistmit Einführung der UBRL in die Schweiz
UBRL erfüllen müssen.
Grün hinterlegt: Jahr in dem Daueraufenthaltsrechtnach Einreise)
Familienangehörige (von Personen mit Anspruch
Daueraufenthaltsrecht selbst einen fünfjährigen
Erwerbstätigkeit ist dafür nicht erforderlich.
ner als auch für Kinder. Da in den Daten keinund Ehepartnern möglich ist, gehen wir bei
rige das Daueraufenthaltsrecht gleichzeitigsenen Einzelpersonen kommen daher noch
dung 3-3 betrifft dies zusätzlich rund 72'000
taillierte Erläuterung der Berechnung findet

ECOPLAN
bis die erwerbsfähige EU/EFTA-Bevölkerungerfüllt. Etwa 40 Prozent erreichen dies genau
Zeitpunkt. Im darauffolgenden Jahr kommen rundnoch geringfügig. Die Mehrheit aller Berechtigals spät.
Bedingungen für das Daueraufenthaltsrecht erfülBevölkerung, nach Einreisekohorte
Jahr
2018 2019 2020 2021
3% 2% 1% 0%
38% 6% 2% 1%
38% 6% 2%
38% 6%
40%
sind, werden unter UBRL so behandelt, als ob sie ersteingereist sind, da sie die Bedingungen 5 Jahre unter
erreicht werden kann (frühstens 5 Jahreauf Daueraufenthaltsrecht) müssen für ein
Aufenthalt in der Schweiz nachweisen, eine
Dies gilt sowohl für Ehepartnerinnen und Eheparteindeutiges Matching zwischen Ehepartnerinnender Schätzung davon aus, dass Familienangehömit der «Erstperson» erhalten. Zu den ausgewiederen Familienangehörige hinzu. Gemäss AbbilErwachsene und rund 160'000 Kinder. Eine desich im nachfolgenden Methodenexkurs

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
Methodisches Vorgehen: Berechnung der Anzahl
Die Anzahl berechtigter Familienangehöriger ist
Beziehungen in den Daten der Statistik der Bevölkerungsind, wenn ein Zivilstandesereignis (Geburt oder
gemäss Angaben des BFS nur 45.5% der Ausländer/-innenzentrale Migrationsinformationssystem (ZEMIS)
einer Schweizerin oder einem Schweizer verheiratetscheidet dabei jedoch nicht zwischen EU/EFTAzung vorzunehmen, wurde die Spannbreite der
stands und der Anzahl Kinder abgeleitet. Für das
Personen mit Anrecht auf das Daueraufenthaltsrecht
Ledige Personen ohne Kinder stellen die grösstenen das Daueraufenthaltsrecht (Abbildung 3-3).
ländischen Partner/-in verheiratet sind und Anrechtden/die Partner/-in im Datensatz identifizieren. Wir
anwesend ist und durch ihren/ihre Partner/-in oderaufenthaltsrecht beantragen können und im berechneten
• Anzahl zusätzliche Erwachsene: – Bei den verheirateten Paaren, bei denenden konnte, wissen wir nicht, ob sich der/die
Bedingungen für ein Daueraufenthaltsrechtinnen auch unter diesen Personen und
werden. Allerdings kann es auch sein, dass
Partner/-in die Bedingungen nicht erfülltbei denen wir die Partner/-in im Datensatz
eine/n Partner/-in, der/die die Bedingungenkeine Drittstaatenangehörigen als Partner/-in
sind. Wenn wir davon ausgehen, dass
Drittstaat verheiratet sind und 10 Prozentselbst die Bedingungen für ein Aufenthaltsrecht
sonen noch jeweils den/die Partner/-in dazugezählt – Bei den verheirateten Paaren ohne Kinder
Eintrag im Zivilstandsregister, da ihre Eheschliessung
Ausland stattfanden. Über die Hälfte dieserder Frauen in dieser Gruppe ist vergleichsweise
fekt erklären: In früheren Generationen warenren ist die Erwerbsquote der Frauen stetig
ihren erwerbstätigen Ehepartner erlangendiesem Weg anspruchsberechtigt sind, auf
• Anzahl zusätzliche Kinder: – Bei 106’700 verheirateten Personen mitfalls im Datensatz enthalten sind. Daher
wachsenen Personen hinzu. Hingegen werden
Kinder angerechnet. – Bei verheirateten Personen mit Kindern,
bar ist, ist unklar, ob sich der andere Elternteil

ECOPLAN
Familienangehörigerschwierig abzuschätzen, da die verwandtschaftlichen
und Haushalte (STATPOP) nur vorhanden
Heirat) in der Schweiz stattgefunden hat. Daher sindim Zivilstandesregister eingetragen. Das
liefert zwar Informationen darüber, ob eine Person mitist oder mit einer ausländischen Person, unterund Drittstaatsangehörigen. Um dennoch eine Schätzusätzlichen berechtigten Personen anhand des ZivilJahr 2021 ergibt sich daraus folgende Verteilung dernach Familientypen:
Gruppe dar, durch sie erhalten keine weiteren PersoBei rund 38% der Personen, die mit einem/einer ausauf ein Daueraufenthaltsrecht haben, können wirwissen also, dass diese Person auch in der Schweiz
weil sie selbst die Bedingungen erfüllt, ein DauerMengengerüst bereits enthalten ist.
die/die Partner/-in im Datensatz nicht identifiziert werPartner/-in unter den Personen befindet, die dieerfüllen. Im Minimum befinden sich alle Ehepartner/es müssen keine zusätzlichen Personen angerechnet
nicht beide Eheleute in der Schweiz wohnen, dieoder aus einem Drittstaat stammt. Von den Personen,
identifizieren konnten, haben nur rund 10 Prozentnicht erfüllt. Allerdings kommen bei dieser Gruppe
in Frage, da diese nicht im Datensatz vorhanden
10 Prozent der Personen mit einer Person aus einem
Partner/-innen aus dem EU/EFTA-Raum haben, dienicht erfüllen, müssen bei 20 Prozent der Perwerden.
handelt es sich grösstenteils um Personen ohneund die Geburt ihrer Kinder vermutlich im
Personen ist über 50 Jahre alt, und die Erwerbsquoteniedrig. Dies lässt sich durch einen KohortenefFrauen seltener erwerbstätig, in den letzten Jahangestiegen.2 Da sie das Daueraufenthaltsrecht überkönnen, haben wir den Anteil der Personen, die auf
40 Prozent erhöht.
Kindern, wissen wir, dass ihre Partner/-innen ebenkommen bei diesen Personen keine zusätzlichen erpro Paar (106’700/2=53’350) durchschnittlich 1.5
deren Partner/-in im Datensatz nicht identifizierin den Berechnungen bereits unter den Personen

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungenmit Anrecht auf ein Daueraufenthaltsrecht
der Hälfte der Personen angerechnet werdenoder allen Personen (wenn der andere Elternteil
abzubilden, sind wir der gleichen Logikgefolgt: Bei rund 20% der betroffenen Personen
angerechnet. Bei den übrigen 80% wurde
Personen zugerechnet, da wir davon ausgehen,
tigten Personen gehören. – Bei den ledigen Personen mit Kindernlich, ob sich der andere Elternteil auch im
steht die Möglichkeit, dass der andere Elternteildie Schweizer Staatsbürgerschaft besitzen.
von folgender Verteilung ausgegangen:
Schweizer Staatsbürgerschaft, weshalbnommen, dass der andere Elternteil ebenfalls
nur der Hälfte der Personen angerechnetliche Anzahl Kinder vollständig angerechnet.
Auf Basis dieser Annahmen erhalten pro Person,
erfüllt, durchschnittlich 0.1 weitere erwachseneebenfalls Anspruch auf Daueraufenthaltsrecht.
werden, wird davon ausgegangen, dass sie inergibt sich für das Jahr 2021 eine durchschnittliche
(41'800/50'400), wie in Abbildung 3-4 dargestellt.
Abbildung 3-3: Familientyp von Personen
Einreisejahre, Bedingungen
Familientyp Anzahl
Personen
Alleinstehende ohne Kinder 250’400
Alleinstehende mit Kindern 78’200
Verheiratete ohne Kinder 189’500
11’100 – davon mit Schweizer/-in verheiratet
11’500 – davon Partner/-in identifiziert
167’000 – davon Partner/in nicht identifiziert
Verheiratete mit Kindern 173’600
38’300 – davon mit Schweizer/-in verheiratet
106’700 – davon Partner/-in identifiziert
28’500 – davon Partner/-in nicht identifiziert
Total 691’700
2 Bundesamt für Statistik BFS (2024). Erwerbsquote deraltrigen ständigen Wohnbevölkerung, in Vollzeitäquivalenten

ECOPLAN
befindet. Das bedeutet, dass die Kinder entweder nur
(wenn beide Elternteile anspruchsberechtigt sind)
kein Anrecht hat oder im Ausland lebt). Um dieswie bei der Berechnung der zusätzlichen Erwachsenen
wurde die durchschnittliche Anzahl Kinder volldie durchschnittliche Anzahl Kinder nur der Hälfte der
dass beide Elternteile zu den anspruchsberechergibt sich die gleiche Problematik. Es ist nicht ersichtMengengerüst enthalten ist oder nicht. Zusätzlich beSchweizer/-in ist und die Kinder daher bereits
Um diese Unsicherheit zu berücksichtigen, sind wir
Bei 10% der Fälle besitzt der andere Elternteil diekeine Kinder angerechnet werden. Bei 70% wird angeim Mengengerüst enthalten ist, sodass die Kinder
werden. Den verbleibenden 20% wird die durchschnittdie die Bedingungen für ein Daueraufenthaltsrecht
Person und 0.23 Kinder als Familienangehörige
Da Familienangehörige wohl gemeinsam Antrag stelleneinem gemeinsamen Dossier erfasst werden. Daraus
Anzahl von 0.83 Dossiers pro berechtigte Personmit Anrecht auf Daueraufenthalt im Jahr 2021 (alle
können auch schon früher erfüllt sein).
%Ø Anzahl Zusätzliche Zusätzliche
Kinder Erwachsene Kinder
36% 0 0
11% 1.3 0 55’900
27%
2% 0 0
2% 0 0
24% 66'800(bei 40%) 0
25% 1.5
6% 0 0
15% 0 80’100
4% 5'700(bei 20%) 25’600
100% 72’500 161’600
Frauen Anteil der 15bis 64-jährigen Frauen an der gleichIn Prozent. Heruntergeladen am: 17.01.2025.

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
Die vertiefte Betrachtung zeigt, dass pro Person,
haltsrecht erfüllt, durchschnittlich 0.1 weitereein Daueraufenthaltsrecht erhalten (siehe Methodenexkurs
Daueraufenthaltsrecht häufig gemeinsam mitautomatisch anspruchsberechtigt sind, wird
als ein gemeinsames Dossier erfasst werden.
den, insbesondere weil für Kinder voraussichtlichdieser Annahmen lässt sich die Anzahl der
für das Jahr 2021 dargestellt ist. Pro Person,
0.83 Dossiers zu erwarten (41'800/50'400).
Abbildung 3-4: Anzahl Dossiers pro Jahr, illustriert
Familientyp Anzahl
Personen
Alleinstehende ohne Kinder 18’200
Alleinstehende mit Kindern 5’600
Verheiratete ohne Kinder 14’000
1’000 – davon mit Schweizer/-in verheiratet
1’000 – davon Partner/-in identifiziert
12’000 – davon Partner/in nicht identifiziert
Verheiratete mit Kindern 12’600
3’000 – davon mit Schweizer/-in verheiratet
7’600 – davon Partner/-in identifiziert
2’000 – davon Partner/-in nicht identifiziert
Total 50’400
b) Abschätzung Personen, die ein Daueraufenthaltsrecht
Wie viele Personen das Daueraufenthaltsrechtherzusagen, da individuelle Absichten und
lesbar sind. Grundsätzlich gibt es keinen Nachteil,
insbesondere da es einen erweiterten Schutzfür Personen, die wirtschaftlich unabhängig,
Ein realistisches Szenario ist daher, dass vor
Sozialhilfeabhängigkeit einen Antrag stellen.
Sozialhilfe beziehen, wahrscheinlicher ist jedoch,
alhilfebezug das Daueraufenthaltsrecht beantragen.
tere Gruppen von Interesse sein – etwa für Personenmit geringen Sprachkenntnissen oder aus persönlichen
viduellen Motive lassen sich jedoch nicht direkt
Daher wurden für die Modellierung Annahmenstützen. Die folgenden Berechnungen berücksichtigen

ECOPLAN
die die Bedingungen für ein Daueraufenterwachsene Person und 0.23 Kinder ebenfallsoben). Da Familienangehörige ihr
der «Erstperson» beantragen dürften und Kinderangenommen, dass zusammengehörige Personen
Dadurch könnte der Prüfaufwand reduziert werkein eigener Antrag erforderlich ist. Auf Basis
Dossiers pro Jahr ableiten, was in Abbildung 3-4
die die Bedingungen erfüllt, sind durchschnittlichfür das Jahr 2021
%Anzahl Erläuterungen
Dossiers
36% 18’200 Jede Person bildet ein Dossier
11% 5’600 Jede Person bildet ein Dossier
28%
2% 1’000 Jede Person bildet ein Dossier
2% 500 Zwei Personen bilden zusammen ein Dossier
24% 8’500 60% bilden zusammen ein Dossier
25%
6% 3’000 Jede Person bildet ein Dossier
15% 3’800 Zwei Personen bilden zusammen ein Dossier
4% 1’200 80% bilden zusammen ein Dossier
100% 41’800
beantragentatsächlich beantragen werden, ist schwer vorstrategische Überlegungen nicht in den Daten abdas Daueraufenthaltsrecht zu beantragen,
vor Wegweisungen bietet. Allerdings dürfte esaber auch keinen unmittelbaren Vorteil bringen.
allem Personen mit einem erhöhten Risiko von
Im Minimum betrifft dies Personen, die bereitsdass auch arbeitslose Personen ohne SoziDarüber hinaus könnte es auch für weiin prekären Beschäftigungsverhältnissen,
und steuerlichen Gründen. Diese indiin den Daten erfassen.
getroffen, die sich auf beobachtbare Kriterienzwei Szenarien: (1) ein konservativer

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
Ansatz, der nur Sozialhilfebeziehende einbezieht,
auch arbeitslose Personen ohne Sozialhilfebezuglende sind denkbar, lassen sich aber aufgrund
ren. EU/EFTA-Staatsangehörige, die mit einemsind, wurden nicht mitgezählt, da diesen das
bietet.
Abbildung 3-5 zeigt die Anzahl Personen, dieeraufenthaltsrecht erfüllen und erstmals Sozialhilfe
Personen, die die Bedingungen für das Daueraufenthaltsrechtwährend mindestens zwei Monaten nicht erwerbstätig
Abbildung 3-5: Szenario 1: Personen mit Anrechtalhilfebezug im entsprechenden
2017 2018
Einreisejahr
2012* 5’800 4’100
Total 5’800** 4’400
In % der Berechtigten 1%
Anmerkung: * Alle Personen, die vor 2012 eingereistmit Einführung der UBRL in die Schweiz
UBRL erfüllen müssen.
** Diese Zahl fällt im ersten Jahr höherdie im Jahr davor keine Sozialhilfe
haben das Daueraufenthaltsrechthilfe beziehen. Zu den Personen im
hinzu, die im Jahr 2017 für weniger
Abbildung 3-6: Szenario 2: Personen mit Anrechtnate nicht erwerbstätig im
Einreisejahr 2017
2012* 20’400
Total 20’400

ECOPLAN
und (2) ein realistisches Szenario, dasumfasst. Weitere potenzielle Antragstelfehlender Daten nicht systematisch quantifizieSchweizer oder einer Schweizerin verheiratet
Daueraufenthaltsrecht ebenfalls keinen Vorteilim jeweiligen Jahr die Bedingungen für das Daubeziehen. Abbildung 3-6 zeigt die Anzahl
erfüllen und im gleichen Jahrwaren.
auf Daueraufenthaltsrecht und neuem SoziJahr
2019 2020 2021 2022
3’400 2’800 2’100 1’900
300 300 300 200 200
200 200 200 100
200 200 200
200 200
3’900 3’500 2’900 2’800
1% 1% 1% 0% 0%
sind, werden unter UBRL so behandelt, als ob sie ersteingereist sind, da sie die Bedingungen 5 Jahre unter
aus, da im Folgejahr nur Personen ausgewiesen, werdenbezogen haben. Die, die bereits Sozialhilfe bezogen haben,
bereits im Jahr davor beantragt, können aber weiterhin Sozial5. Jahr nach Einführung UBRL kommen noch die Personenals 6 Monate Sozialhilfe bezogen haben.
auf Daueraufenthalt und mindestens 2 Moentsprechenden Jahr
Jahr
2018 2019 2020 2021
18’900 16’900 13’400 16’000
1’400 1’900 1’500 1’500
1’300 1’600 1’600
1’100 1’600
1’100
20’300 20’100 17’600 21’800

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
In % der Berechtigten 4%
Anmerkung: * Alle Personen, die vor 2012 eingereistmit Einführung der UBRL in die Schweiz
UBRL erfüllen müssen.
Die Anzahl erwarteter Anträge auf das Daueraufenthaltsrechttisch berechtigten Gruppen tatsächlich auch
• Szenario 1: Nur Sozialhilfebeziehende.
alhilfe beziehen, das Daueraufenthaltsrecht
4'000 Anträgen pro Jahr auszugehen.
hörden bleibt in diesem Fall überschaubar.
ten und berücksichtigt Personen, die untertigt sind und unter der Annahme einer UBRL-Einführung
eraufenthaltsrecht erfüllen würden. Mit Inkrafttreten
Personengruppen sozialhilfeberechtigt,
nen in das Mengengerüst aufgenommenrechnungen (Kapitel 4.2.2) gesondert analysiert.
• Szenario 2: Zusätzlich Personen mit
Falls zusätzlich alle jene Personen daseines Jahres mindestens zwei Monate nicht
träge erheblich. In diesem Szenario wäre
Jahr zu rechnen, was die Migrationsbehörden
Aufwand stellen würde.
In diesen beiden Szenarien bleiben grossedelt sich nach den ersten Jahren ein. Dies liegt
aufenthaltsrecht erst dann beantragt wird, wennzug von Sozialhilfe» eintritt – ein Ereignis,
Niveau sich die Antragszahlen letztlich einpendeln,
Welches der beiden Szenarien der Realität amlichen Berechtigungen ab, sondern auch von
Hürden für die Beantragung des Daueraufenthaltsrechts.
das Daueraufenthaltsrecht sofort nach Erfüllungrund 570'000 Anträgen im ersten Jahr oder
fünf Jahren gerechnet werden. Damit ist diebundener Aufwände und Kosten – sehr gross.
3.1.3 Fazit
Die Einführung des Daueraufenthaltsrechtsgen mit sich. Während das Mengengerüst
umfasst, bleibt unklar, wie viele tatsächlich einen
Verwaltungsaufwand nicht nur von der Anzahl

ECOPLAN
3% 3% 2% 3%
sind, werden unter UBRL so behandelt, als ob sie ersteingereist sind, da sie die Bedingungen 5 Jahre unter
hängt davon ab, welche theoreeinen Antrag stellen.
Falls ausschliesslich Personen, die bereits Sozibeantragen, ist von durchschnittlich knapp
Der administrative Aufwand für die MigrationsbeDiese Berechnung basiert auf historischen Daden geltenden Bedingungen sozialhilfeberechdie Voraussetzungen für das Dauder UBRL werden jedoch zusätzlichedie zusätzlich zu den hier ausgewiesenen Persowerden müssen. Dies wird in den Sozialhilfebemindestens zweimonatiger Erwerbslosigkeit.
Daueraufenthaltsrecht beantragen, die innerhalberwerbstätig waren, steigt die Anzahl der Anmit durchschnittlich rund 20'000 Anträgen pro
vor einen deutlich höheren administrativen
Antragspeaks aus, und die Zahl der Anträge pendaran, dass in den Berechnungen das Dauerdas Ereignis «keine Erwerbsarbeit» oder «Bedas über die Jahre verteilt auftritt. Auf welchemist jedoch eine andere Frage.
nächsten kommt, hängt nicht nur von den rechtindividuellen Motiven und den administrativen
Würden alle berechtigten Personender Voraussetzungen beantragen, müsste mit
durchschnittlich 130'000 Anträgen in den ersten
Spannweite möglicher Anträge – und damit verbringt strukturelle und administrative Veränderuneine grosse Zahl potenziell berechtigter Personen
Antrag stellen werden. Gleichzeitig hängt derder Anträge, sondern auch von den spezifischen

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
Prüfprozessen und deren Umsetzung ab. Diemenfassen:
• Mengengerüst: Gemäss den Berechnungengehörige fünf Jahre nach Inkrafttreten der
haltsrecht erfüllen, in den Folgejahren zwischenwerden nicht alle Berechtigten automatisch
Daueraufenthaltsrecht beantragen, die einensie bereits sozialhilfeabhängig sind oder
für Sozialhilfeabhängigkeit haben – wärenen.
• Prüfprozesse und Verwaltungsaufwand:
taillierte Prüfungen, insbesondere zur Erwerbstätigeneigenschaft,
plex und zeitaufwendig sein können. Zusätzlichzwischen Migrationsämtern, Sozialämtern
sondere bei der Abklärung von Sozialhilfebezugnur mehr Personalressourcen, sondern auch
den Datenaustausch effizient zu gestalten.
hende Datenaustauschstrukturen diesenbarungen getroffen werden müssen. Zudem
Prüfungsund Ausstellungsverfahren fortbestehengestrebt wird. Darüber hinaus hängt der
Anträge ab, sondern auch von der konkreten
Daueraufenthaltsrecht als eigenständigesgungsverfahren organisiert wird. Eine Einbettung
gien schaffen, während eine separate Durchführung
Staffelung aller Bewilligungsprüfungentungszeit bietet die Möglichkeit, diese Fragen
setzung sicherzustellen.
• Langfristige Effekte: Abhängig von derdas Daueraufenthaltsrecht langfristig sogar
Falls das neue System dazu beiträgt, Verfahrenreduzieren, könnte sich der Verwaltungsaufwand
ken. Zudem könnten weniger Personenaufenthaltsrecht bereits einen vergleichbaren
digen Prüfungen der Integrationskriterien
3.2 Grenzgängerbescheinigung
Die Teilübernahme der UBRL bringt für Grenzgängerinnen
Staaten nur geringfügige Anpassungen mit sich.
und sie erhalten weiterhin eine Grenzgängerbescheinigungbestehenden Regelungen zur regelmässigen

ECOPLAN
wichtigsten Punkte lassen sich wie folgt zusamkönnten bis zu 570'000 EU/EFTA-StaatsanUBRL die Voraussetzungen für ein Daueraufent50'000 und 70'000 Personen. Allerdingseinen Antrag stellen. Falls nur Personen das
direkten Nutzen daraus ziehen – etwa, weilaufgrund von Arbeitslosigkeit ein erhöhtes Risiko
mit 4'000 bis 20'000 Anträgen pro Jahr zu rechDas Daueraufenthaltsrecht erfordert neue dedie in Einzelfällen komentsteht ein hoher Koordinationsaufwandund der öffentlichen Arbeitsvermittlung, insbeoder Arbeitslosigkeit. Dies erfordert nicht
Anpassungen an bestehende IT-Systeme, um
In einigen Kantonen erleichtern bereits besteProzess, während in anderen erst neuen Vereinbleibt unklar, ob kantonale Unterschiede in denoder eine stärkere Harmonisierung anVerwaltungsaufwand nicht nur von der Anzahl der
Verfahrensgestaltung. Noch offen ist, ob das
Verfahren oder als Teil bestehender Bewilliin bestehende Strukturen könnte Synermöglicherweise eine bessere zeitlicheermöglichen könnte. Die siebenjährige Vorbereifrühzeitig zu klären und eine effiziente UmEntwicklung der Bund C-Bewilligungen könntezu einer administrativen Entlastung führen.
wie regelmässige B-Verlängerungen zumittelfristig stabilisieren oder sogar sineine C-Bewilligung beantragen, da das DauerSchutz bietet – wodurch die Zahl der aufwenebenfalls zurückgehen könnte.
und Grenzgänger aus EU/EFTAIhr Sonderstatus bleibt grundsätzlich erhalten,
nach den Vorgaben des FZA. Die
Rückkehr an den ausländischen Hauptwohnsitz

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungensowie zu Rechten und Pflichten (kein Anspruch
hilfe in der Schweiz) bleiben unverändert.
dauer der Grenzgängerbescheinigung:
• Bei befristeten Arbeitsverträgen unterein Jahr erhöht.
• Sie beträgt weiterhin fünf Jahre, wenn der
Dies betrifft Grenzgängerinnen und Grenzgänger,
in der Schweiz arbeiten und jene, die aktuellneue Bescheinigung benötigen.
3.2.1 Prozesse und Verwaltungsaufwand
Die Verfahren zur Beantragung und Ausstellunggehend unverändert. Die wichtigsten Punkte
• Antragstellung: Die Beantragung einer
Verantwortung der Grenzgängerin oder
Gesuch in den meisten Fällen durch denwird, entweder über die kantonale Plattform
wird dies nun zur verpflichtenden Praxis,
benden gestellt werden müssen.
• Verwaltungsaufwand: Die Kantone berichten,
bescheinigung durchschnittlich rund 10
grundlegenden Prüfparameter (Arbeitsvertrag,
verändert bleiben. Aufgrund der verlängerten
Verlängerungsanträge, was zu einer leichten
• Auswirkungen der längeren Gültigkeitsdauer:
jährigen Arbeitsverträge automatisch einedere bei kurzzeitig Beschäftigten und kontinuierlich
chen Reduktion von Verlängerungsanträgen.
bisher oft mehrmals pro Jahr für die gleichedurch die Mindestlaufzeit von einem Jahr.
• Digitalisierung und IT-Anpassungen:
geringfügige Systemanpassungen erforderlichumfassenden Änderungen an den bestehenden
chungsmodalitäten künftig ändern sollten,
allfällige Schulungen erforderlich sein.
• Koordination mit weiteren Behörden:
Steuerämter für die Quellensteuer erfolgtkeine grundlegenden Änderungen ergeben.
mit Kantonspolizei und Arbeitsinspektoratter Beschäftigung. Diese Kontrollmechanismen

ECOPLAN
auf Familiennachzug, kein Zugang zu SozialDie wesentliche Neuerung betrifft die Gültigkeitseinem Jahr wird die Gültigkeit der Bewilligung auf
Arbeitsvertrag mindestens ein Jahr dauert.
die zukünftig unselbständig oder selbständigeine Grenzgängerbescheinigung haben und eine
der Grenzgängerbescheinigung bleiben weitsind:
Grenzgängerbescheinigung liegt weiterhin in derdes Grenzgängers, auch wenn in der Praxis das
Arbeitgeber oder die Arbeitgeberin eingereicht
(easyGov) oder in Papierform. Mit der UBRL
sodass künftig alle Anträge durch die Arbeitgedass die Bearbeitung einer GrenzgängerMinuten dauert. Diese Zeit bleibt konstant, da die
Identitätsprüfung, Wohnsitznachweis) unGültigkeitsdauer sinkt die Gesamtzahl deradministrativen Entlastung führt.
Die neue Regelung, wonach alle untereinjährige Bewilligung erhalten, führt insbesonbefristeten Verträgen zu einer deutliWährend eine Grenzgängerbescheinigung
Person ausgestellt wurde, reduziert sich dies
Aufgrund der längeren Gültigkeitsdauer sind nur
(z. B. ZEMIS-Codierungen). Es werden keine
Verfahren erwartet. Falls sich die Einreikönnten jedoch minimale IT-Anpassungen oder
Die Übermittlung der Daten an die kantonalenweiterhin elektronisch, sodass sich diesbezüglich
In einigen Kantonen besteht Zusammenarbeitzur Bekämpfung von Scheinfirmen und unerlaubbleiben grundsätzlich bestehen. Es ist

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungenjedoch offen, ob durch die Teilübernahme
kantonalen Behörden entstehen.
• Finanzierung: Da sich die Prozesse kaumund Abgeltungen ausreichend, um den Bedarf
derzeit nicht vorgesehen.
3.2.2 Mengengerüst
Gemäss der Grenzgängerstatistik des Bundesamtsinsgesamt 403’243 ausländische renzgängerinnen
werbstätig. Diese Zahl ist jedoch tendenziellrales Migrationsinformationssystem) ergeben
systematisch an die Behörden gemeldet wird.
here Zahl aktiver Bewilligungen aus als die
Die Verteilung der Grenzgängerinnen und Grenzgängerrogen. Die höchsten Anteile verzeichnen:
• Genf: 28% (112’092 Personen)
• Tessin: 20% (79’303 Personen)
• aadt: 11% (44’654 Personen)
Insgesamt befinden sich 59 Prozent der Grenzgängerinnentonen Genf, Tessin und Waadt. Weitere Kantone
(9%), Basel-Landschaft (6%), Neuenburg (4%),
ration in wenigen Kantonen bedeutet, dasssächlich auf Grenzkantone mit hohem Grenzgängeraufkommen
nition und die Rechte des Grenzgängerstatussamtzahl der Grenzgängerinnen und Grenzgänger
3.2.3 Fazit
Die Teilübernahme der UBRL bzw. die Anpassungbescheinigungen voraussichtlich nur geringe
betrifft die Gültigkeitsdauer der Grenzgängerbescheinigungneu ein Jahr gültig). Eine weitere Anpassung
benden eingereicht werden müssen.
Insgesamt führt dies zu:
• einer deutlichen Reduktion der Verlängerungsanträge,
mehr mehrere Bewilligungen pro Jahr benötigen,
• geringfügigen IT-Anpassungen und möglichen
• keinen Änderungen am generellen Prüfprozess.

ECOPLAN
der UBRL zusätzliche Kontrollaufgaben für dieändern, bleiben die bestehenden Ressourcen
zu decken. Neue Finanzierungsmodelle sindfür Statistik waren im dritten Quartal 2024
und renzgänger in der Schweiz ertiefer als diejenige, die sich aus dem ZEMIS (Zentwürde, da das Ende einer Beschäftigung nicht
Entsprechend weist das ZEMIS häufig eine höBFS-Statistik.
nach Kantonen ist zudem sehr heteund Grenzgänger in den drei Kanmit nennenswerten Anteilen sind Basel-Stadt
Aargau (4%) oder Zürich (3%). Die Konzentsich potenzielle Auswirkungen der UBRL haupterstrecken. Da sich die Defikaum ändern, wird nicht erwartet, dass die Gedurch die UBRL erheblich beeinflusst wird.
des FZA wird im Bereich der GrenzgängerAuswirkungen haben. Die wichtigste Neuerung
(auch bei unterjährigen Verträgenist, dass künftig alle Anträge durch die Arbeitgeda kurzfristig Beschäftigte nicht
minimalen Schulungen,

3. Aufenthaltstitel und Bescheinigungen
Insgesamt ist kein Mehraufwand absehbar,
und keine Zunahme an Grenzgängerinnendurch die längere Gültigkeitsdauer sogar eine
Erneuerungen beziehungsweise Verlängerungen

ECOPLAN
da die Prozesse weitgehend unverändert bleibenund Grenzgängern zu erwarten ist. Vielmehr ist
Entlastung zu erwarten, weil dadurch wenigererforderlich sind.

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
4 Sozialstaatliche Auswirkungen
In diesem Kapitel wird geprüft, welche sozialstaatlichensind.
4.1 Öffentliche Arbeitsvermittlung (öAV)
Die öffentliche Arbeitsvermittlung (öAV) in dersetz (AVG) geregelt und vereint die Zuständigkeiten
ebene übernimmt das Staatssekretariat fürerungsaufgaben sowie den Betrieb der IT-Systeme.
die Regionalen Arbeitsvermittlungszentrenerfassen Stellensuchende und offene Stellen,
suchende Personen bei der Stellensuche.
hingegen unter das Arbeitslosenversicherungsgesetz
Obwohl die öAV überwiegend von Personennutzt wird, steht ihr Angebot grundsätzlich allen
auch jenen, die (noch) keine Beiträge in die
Durch ihre Beratungsund Vermittlungstätigkeitraschen und nachhaltigen Eingliederung in
Arbeitsmarktes sowie zur Entlastung der Sozialwerkedürften sich nun mehr EU/EFTA-Staatsangehörige
den, um ihre sogenannte Erwerbstätigeneigenschaftdamit die Bedingungen für den Aufenthalt in
Neuerungen durch die Teilübernahme der
• Die UBRL schafft keinen neuen Anspruchwelche die Voraussetzungen nach dem
zeit), erhalten auch künftig kein Taggeld.
nen ohne Leistungsbezug die Beratungsspruch nehmen werden. Ein Hauptmotivwerbstätigeneigenschaft zu bewahren,
kann langfristig zu einer Entlastung derdie öAV zu einer erfolgreichen Erwerbsintegration
• Die öAV bleibt jedoch eine freiwillige Anlaufstelleanzumelden. Wer jedoch keine fünfjährige
muss sich im Rahmen der UBRL bei dertegie einhalten, wenn er oder sie das Aufenthaltsrecht
Kooperation mit anderen Behörden (z. B.
um Doppelspurigkeiten zu vermeiden und

ECOPLAN
Auswirkungen der UBRL zu erwarten
Schweiz wird durch das Arbeitsvermittlungsgevon Bund und Kantonen. Auf BundesWirtschaft (SECO) vor allem Aufsichtsund SteuAuf kantonaler Ebene wiederum sind u. a.
(RAV) für die konkrete Umsetzung zuständig: Sieberaten Arbeitgebende und unterstützen arbeitFragen zum Anspruch auf Arbeitslosengeld fallen
(AVIG).
mit ALV-Bezug (Arbeitslosenentschädigung) gearbeitsberechtigten Stellensuchenden offen – Arbeitslosenversicherung (ALV) einbezahlt haben.
leistet die öAV einen wichtigen Beitrag zurden Arbeitsmarkt und trägt damit zur Stabilität des
bei. Mit der Teilübernahme der UBRL
ohne klassischen Leistungsbezug anmel-
(UBRL-Begriff) aufrechtzuerhalten undder Schweiz zu erfüllen.
UBRL
auf Arbeitslosenentschädigung. Personen,
AVIG nicht erfüllen (z. B. ungenügende BeitragsNeu ist jedoch, dass mehr EU/EFTA-Bürger/-inund Vermittlungsdienstleistungen der öAV in Anist dabei, während eines Sozialhilfebezugs die Erum das Aufenthaltsrecht nicht zu verlieren. Dies
Sozialhilfe beitragen, sofern die Betreuung durchführt. – es besteht keine explizite Pflicht, sich
Erwerbstätigkeit in der Schweiz vorweisen kann,
öAV anmelden und die Wiedereingliederungsstrasichern will. Damit gewinnt auch die
Sozialund Migrationsbehörden) an Bedeutung,
Informationen gezielt auszutauschen.

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
Anmeldung bei Arbeitslosigkeit und/oder
Die UBRL sieht vor, dass EU/EFTA-Bürgerinnenbeibehalten möchten, sich im Fall von unfreiwilliger
aktiv an einer Wiedereingliederungsstrategie
Personen ohne ALV-Anspruch. Wer bisher zuvoraussetzungen nicht erfüllt, muss sich dennoch
um die Erwerbstätigeneigenschaft aufrechtzuerhalten.
• (Ehemals) Arbeitnehmende, die ihre Tätigkeit
• (Ehemals) Selbständige, die ihre Tätigkeit
• Arbeitslose ohne Sozialhilfe: Personen,
aber finanziell unabhängig sind.
• Erwerbstätige und Arbeitslose mit ergänzendemunter dem Existenzminimum liegt.
In all diesen Fällen nimmt die öAV nicht selbstmiert (gemäss Art. 97 Abs. 3 AIG, Art. 82c VZAE)
betreffende Person die Wiedereingliederungsstrategieentzogen wird, bestimmt ausschliesslich die
schen öAV und Sozialdiensten kann dabeibeitragen, dass die Ressourcen beider Stellen
Besonderheiten für (ehemals) Selbständige
Neu ist vor allem, dass ehemals selbständigben mussten, einen Anreiz haben, sich bei der
tätige weiterhin aufrechterhalten zu können.
öAV, da sie meistens keinen Anspruch auf Arbeitslosenentschädigung
Logik genügt es jedoch, sich als stellensuchendstrategie einzuhalten (vgl. Art. 24a Abs. 3 E-AVG).
in aller Regel auf unselbständige Stellen bewerben.
für eine zügige Reintegration in den Arbeitsmarkt,
chende Qualifikationen mitbringen oder bereit
Geschäftsaufgabe tatsächlich «unfreiwillig»
nicht die öAV, sondern die Migrationsbehörde
Kooperation öAV – Sozialdienste – Migrationsämter
Durch die neue Anmeldeund KooperationspflichtöAV, Sozialdiensten und Migrationsämtern.
Wer sich abmeldet oder die Wiedereingliederungsstrategiedas zuständige Migrationsamt gemeldet werden.
resultiert, entscheidet jedoch allein die Migrationsbehörde.
heute) zu Mehrfachbetreuungen kommen,

ECOPLAN
Sozialhilfebezugund -Bürger, die ihren Erwerbstätigenstatus
Arbeitslosigkeit bei der öAV anmelden undmitwirken. Dies trifft insbesondere arbeitslose
wenig Beiträge geleistet hat oder die Anspruchsbei der öAV als arbeitsuchend registrieren,
Das können sein:
unfreiwillig aufgeben mussten.
unfreiwillig aufgeben mussten.
die zwar keiner Erwerbstätigkeit nachgehen,
Sozialhilfebezug, deren Einkommenmigrationsrechtliche Entscheide vor. Sie inforaber das kantonale Migrationsamt, wenn die
nicht einhält. Ob das Aufenthaltsrecht
Migrationsbehörde. Eine enge Abstimmung zwiunnötige Doppelbetreuungen vermeiden und dazueffizient eingesetzt werden.
Erwerbende, die ihre Tätigkeit unfreiwillig aufgeöAV anzumelden, um ihren Status als ErwerbsBisher meldeten sich Selbständige kaum bei derhaben. Unter der UBRLanzumelden und die WiedereingliederungsWer bei der öAV angemeldet ist, muss sich
Hier eröffnen sich somit neue Potenzialesofern die betroffenen Personen entspresind, sich beruflich neu zu orientieren. Ob eine
erfolgte, ist ein migrationsrechtlicher Aspekt, denprüft.
steigen die Berührungspunkte zwischen
Dabei geht es vorrangig um den Datenaustausch:
nicht einhält, kann von der öAV an
Ob daraus ein Entzug des Aufenthaltsrechts
Parallel dazu kann es (wie bereitswenn Personen gleichzeitig Sozialhilfeleistungen

4. Sozialstaatliche Auswirkungenbeziehen und bei der öAV angemeldet sind.
breiteren Klientel konfrontiert, ohne dass sich
Praxis existieren in den Kantonen unterschiedlichemenarbeiten. Unter der UBRL könnten diese – oder zugleich als Chance dienen, durch gemeinsame
lichere Praxis zu etablieren. Eine reibungsloseeine auf die jeweilige Person zugeschnittene
Überschneidungen in der Betreuung zu reduzieren.
Bedeutung einer durchgängigen Digitalisierung
Datenaustausch über Kooperationsbereitschaft
Ob und wie die Kantone gemeinsame technische
Nicht zuletzt kann eine konsequente IIZ zugleichmarktlichen Nutzen der öAV stärken, indem
vermittelt werden.
Rechtlicher Rahmen
• Der rechtliche Ausgangspunkt für die Beratung
• Für die Umsetzung der UBRL im Migrationsrechtwie Art. 97 Abs. 3 AIG und Art. 82c VZAE,
rationsbehörden regeln.
• Bei einer Umsetzung der UBRL in das schweizerischenungsanpassungen nötig, damit eine automatische
Wiedereingliederungsstrategie rechtssicher
• Die Verpflichtung zur Kooperation und dietegie stützen sich auf gesetzliche Grundlagen
mittlung) und auf Weisungen des SECO.
derungsstrategie ist im Rahmen der Umsetzungsarbeiten
• Der Informationsaustausch erfolgt gemäss
4.1.1 Prozesse und Aufwände
Die UBRL-Anforderungen orientieren sich anmittlung und Kontrolle) und rücken diese zugleich
birgt mehrere organisatorische und qualitative
• Anmeldung und Betreuung bei der öAV:
tigeneigenschaft aufrechterhalten will, muss
Dazu gehören regelmässige Beratungsgespräche,
hungen und bei ALV-Leistungsberechtigten
Massnahmen. In komplexen Fällen, in denentionsbehörden) involviert sind, kann zusätzlicher
Abstimmung hilft, Reibungsverluste

ECOPLAN
Zudem wird die öAV voraussichtlich mit einerihre Kompetenzen rechtlich verändern. In der
Modelle, wie Sozialhilfe und öAV zusamkantonalen Unterschiede weiter sichtbar werden
Standards und Prozesse eine einheitinterinstitutionelle Zusammenarbeit (IIZ) und
Beratung gelten als zentrale Erfolgsfaktoren, um
Die Strategie öAV 2030 betont dabei dieund Prozessharmonisierung, was auch den
(oder fehlende Mitwirkung) erleichtern könnte.
Standards etablieren, ist derzeit noch offen.
die Sozialdienste entlasten und den arbeitsPersonen gezielt und schneller in Erwerbstätigkeitund Vermittlung liegt in Art. 24 AVG.
existieren darüber hinaus Bestimmungendie den Datenaustausch zwischen öAV und MigRecht sind Gesetzessowie VerordInformation über die Einhaltung dererfolgen kann.
Anforderungen an die Wiedereingliederungsstrawie Art. 24a E-AVG (für Beratung und VerEine gesetzliche Verankerung der Wiedereingliezur UBRL vorgesehen.
Art. 97 Abs. 3 AIG und Art. 82c VZAE.
etablierten Instrumenten der öAV (Beratung, Verin einen migrationsrechtlichen Kontext. Dies
Herausforderungen.
Wer sich arbeitslos meldet und die Erwerbstädie Wiedereingliederungsstrategie einhalten.
das Nachweisen von Stellensuchbemüallenfalls die Teilnahme an arbeitsmarktlichenmehrere Akteure (öAV, Sozialdienste, MigraAbklärungsbedarf entstehen. Eine engezu minimieren, gleichzeitig entstehen neue

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
Schnittstellen, die eine sorgfältige Planungoder die Anpassung von Abläufen und Instrumenten
• Finanzierung: Die neu zu erwartendenohne ALV-Leistungsanspruch. Entsprechend
tungsund Verwaltungskosten. Gemässverordnung (SR 837.023.3) ist hierzu eine
Die Kantone erhalten pauschale Entschädigungenliche registrierten Stellensuchenden. Die
sich daher über eine Erhöhung der Stellensuchendenzahlpauschale abschätzen.
• ITund Prozessanpassungen: Der erhöhtesetzt – neben klaren gesetzlichen Grundlagen
sche Lösungen voraus, die aufseiten des
IT-Systeme erfordern. Eine weitergehendeist bereits angedacht und könnte die öAV
gen und Vorgehensweisen variieren bislang,
und effiziente Prozesse fördern.
Insgesamt sind die Instrumente wie Anmeldung,
Vermittlung und Kontrolle zwar etabliert, erhaltenrechtlichen Stellenwert. Daraus ergeben sich
die öAV, deren Umfang im Detail noch schwerwidmen sich dem Mengengerüst und der Finanzierung.
4.1.2 Berechnung der zusätzlichen öAV-Anmeldungen
Nachfolgend wird aufgezeigt, wie viele Personenzusätzlich bei der öffentlichen Arbeitsvermittlung
scheiden wir ein tiefes und ein hohes Szenario,
Anmeldungen abzubilden. Die grundsätzliche
Stellensuchenden, die gleichzeitig Sozialhilfetätigkeit in der Schweiz vorweisen können. Der
bei der öAV anmelden, wenn sie ihre Erwerbstätigeneigenschaftlangfristigen Aufenthalt in der Schweiz sichern
Modellrechnung auch Gruppen, die unter demhatten (z. B. ehemals Selbständige oder Erwerbstätige
einem Jahr). Durch die UBRL würden sie neuund sich in arbeitslosen Zeiten ebenfalls bei
• Im tiefen Szenario beschränken wir unsziehende mit weniger als fünf Jahren Erwerbstätigkeit.
• Im hohen Szenario werden zusätzlich jeneeine Beschäftigung haben, jedoch nur in
Unter Umständen müssten sie sich ebenfallsgenstatus bei der öAV melden.

ECOPLAN
sowie ausreichende Vorlaufzeit für den Aufbauerfordern.
Anmeldungen betreffen in der Regel Personenentstehen in der öAV nur zusätzliche BeraArtikel 4 der AVIG-VollzugskostenentschädigungsFinanzierung über den ALV-Fonds vorgesehen:
für ihren betrieblichen Aufwand für sämtzusätzlichen Kosten für den ALV-Fonds lassenbei konstanter VollzugskostenDatenaustausch mit den Migrationsbehörden
(Art. 97 Abs. 3 AIG, Art. 82c VZAE) – techniSECO und der Kantone initiale Investitionen in
Digitalisierung (z. B. automatisierte Meldungen)
administrativ entlasten. Die kantonalen Regelunein koordiniertes Vorgehen könnte einheitliche
Beratung, Wiedereingliederungsstrategie,
jedoch durch die UBRL einen migrationsneue Qualitätsund Kapazitätsanforderungen anabzuschätzen ist. Die folgenden Abschnitte
aufgrund der neuen UBRL-Bestimmungen
(öAV) angemeldet sein könnten. Dabei unterum eine mögliche Bandbreite der zusätzlichen
Ausgangslage bezieht sich vor allem auf jenebeziehen und (noch) keine fünfjährige Erwerbszentrale Gedanke ist, dass sich diese Personen
aufrechterhalten und ihrenwollen. Darüber hinaus berücksichtigt unsere
FZA bislang keinen Anspruch auf Sozialhilfemit einer Beschäftigung von weniger als
eine vorübergehende Sozialhilfeleistung erhaltender öAV anmelden können.
im Wesentlichen auf erwerbslose SozialhilfebeSozialhilfebeziehenden berücksichtigt, die zwarsehr geringem Umfang («marginale» Tätigkeit).
zur Aufrechterhaltung ihres Erwerbstäti-

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
So entsteht eine Spannbreite bei der Schätzungden folgenden Unterabschnitten detailliert erläutert
Methodisches Vorgehen
• Abgrenzung der Grundgesamtheit: In derhenden Personen aus der EU/EFTA.
• Unterscheidung Erwerbslose, Erwerbstätigenen die Sozialhilfeempfängerstatistik (SHS)
Ausgleichsstelle (ZAS). Personen unter 18Personen mit einem Erwerbseinkommen werdengen Personen gelten als erwerbslos. Für unsere
zialhilfebeziehende von Interesse, welche arbeitsfähig
• Fokus: Weniger als 5 Jahre rwerbstätigkeit:
Fünfjahres‑Erwerbsdauer (unter UBRL) erfüllen.
war, könnte das Daueraufenthaltsrecht erlangendurch die Anmeldung bei der öAV aufrechterhalten. – Der konkrete Anteil «unter fünf Jahre Erwerbszeit»
mit ZEMIS/ZAS hergeleitet: Dort lässt sich
Beiträge einbezahlt oder eine versicherte – Diejenigen, die bereits fünf Erwerbsjahre
• Zeitliche Abgrenzung und Annahme Einführungpothetisch voraus, dass die Teilübernahme
Personen frühestens fünf Jahre später (alsochen, falls sie in dieser Zeit durchgängig oder
daher schwerpunktmässig die Jahre 2018 undden könnten. Theoretisch wäre eine Betrachtung
febeziehenden faktisch niemand fünf Jahre
Deshalb schliessen wir das Jahr 2017 bei der
• Neu hinzukommende Personen (durch UBRL):
Anspruch auf bis zu 6 Monaten Sozialhilfe,
und Personen mit weniger als 1 Jahr Erwerbstätigkeit
Sozialhilfebeziehenden ist erwerbslos und könnte,
bei der öAV vorstellig werden. – Die Schätzung zur Anzahl der Personen – Das Ergebnis ist eine hoch-tief-Anzahldavon ausgegangen, dass ein Teil davon
nung entsprechend berücksichtigt.
• Erwerbstätige in der Sozialhilfe: Manchearbeiten aber nur mit einem sehr tiefen Pensum.
jedoch nur anerkannt, wenn es sich um einewird ein Pensum unter 30-40 % als Richtwert
Gerichtsurteile zeigen, dass auch rund 12 
ten zum Pensum oder den Arbeitsstunden vorliegen,
pro Jahr) als Approximation für eine potenziell

ECOPLAN
der zusätzlichen öAV-Anmeldungen, die inwird.
Grundgesamtheit enthalten sind alle sozialhilfebezievs. Nichterwerbspersonen: Als Hauptquellen diedes BFS und die individuellen Konten der zentralenund über 65-jährig zählen als Nichterwerbspersonen,
als erwerbstätige Personen klassifiziert, die übriFragestellung sind insbesondere erwerbslose Sowären und eine Stelle suchen könnten.
Uns interessieren jene, die (noch) nicht die volle
Wer bereits fünf Jahre in der Schweiz erwerbstätigund muss den Erwerbstätigenstatus nicht zwingend
wird aus einer Verknüpfung von SHS‑Datennachvollziehen, wie lange eine Person tatsächlich
Beschäftigung ausgeübt hat.
aufweisen, fallen nicht in diese Gruppe.
UBRL ab 2012: Die Modellrechnung setzt hyder UBRL 2012 in Kraft getreten ist. Folglich könnenab 2017) das volle Daueraufenthaltsrecht beansprugenügend lange erwerbstätig waren. Wir betrachten
2019 als erste Perioden, in denen sich Effekte abbilab 2017 möglich, dann ist aber von den Sozialhilerwerbstätig, sonst wären sie nicht in der Sozialhilfe.
Betrachtung aus.
Unter der UBRL bekämen zusätzliche Gruppendie bislang ausgeschlossen waren (etwa Selbständige
in der Schweiz.) Ein Teil der zusätzlichenum ihren Erwerbstätigenstatus nicht zu verlieren,
wird im Kapitel 4.2 zur Sozialhilfe detailliert erläutert.
potenziell zusätzlicher Sozialhilfebeziehender. Es wirdebenfalls erwerbslos ist. Diese werden in der BerechSozialhilfebeziehende haben zwar formal eine Stelle,
Gemäss UBRL wird die Erwerbstätigeneigenschaftnicht «marginale» wirtschaftliche Tätigkeit handelt. Oft
genannt, eine starre Schwelle existiert jedoch nicht.
ochenstunden ausreichend sein können. Da keine Dawurde das Erwerbseinkommen (< 15’000 CHF
«marginale» Beschäftigung verwendet.

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
• Keine Verlaufsbetrachtung: Die genanntend. h. sie zeigen auf, wie viele Personen zum
punkt weniger als fünf Jahre erwerbstätig waren.
für das gesamte Jahr interpretiert.
• Berücksichtigung von Ehepartner/-innen:
enthalten, die ihr Aufenthaltsrecht durch ihre/nnicht die fünf Jahre Erwerbstätigkeitsdauer erfüllen.
als Obergrenzen zu verstehen.
Abbildung 4-1: Mengengerüst öAV: Ergebnisse
EU/EFTA‑Sozialhilfebeziehende
… davon erwerbslos
… davon erwerbstätig
… davon Nichterwerbsperson
Anteil erwerbslos (in %)
… davon < 5 Jahre Erwerbstätigkeit (seit 2012)
… davon erwerbslos
… davon erwerbstätig < 15'000 CHF
… davon erwerbstätig > 15'000 CHF
… davon Nichterwerbspersonen
Schätzung Zusätzliche SH‑Fälle durch UBRL
(Mittelwert der Szenarien*)
… davon < 5 Jahre Erwerbstätigkeit (abgeleitete
Annahme 40%**)
Total tiefes Szenario (alte und neue Erwerbslosemit < 5 Jahre Erwerbstätigkeit)
Zunahme in %
Anzahl Stellensuchende (RAV)
Total hohes Szenario (alte und neue Erwerbslose
+ alte und neue Erwerbstätige Einkommen < 15kmit < 5 Jahre Erwerbstätigkeit)
Zunahme in %
Anzahl Stellensuchende (RAV)
Annahmen: * Mittelwert der Szenarien zur Sozialhilfe
Schätzwerte bei 2’290 beziehungsweisewert beträgt somit 2’670 Personen.
zu einem Mittelwert von 2’600 führt.
** Alle Sozialhilfebeziehenden abzüglich
Erwerbstätige mit weniger als 5 Jahren
Erwerbsdauer: 10'708 / 28'483 = 38
unter UBRL angenommen.
Ergebnisse: Tiefes und hohes Szenarioa) Tiefes Szenario
• esamtzahl «erwerbslos und < 5 Jahre
Abgleiche mit den Konten der ZAS zugrunde,
cher UBRL-Fälle – ein ernbestand von

ECOPLAN
Daten sind Stichtagsdaten (jeweils 31. Dezember),
Jahresende Sozialhilfe bezogen und zu diesem ZeitZur Vereinfachung wird dies als Durchschnittswert
In den genannten Gruppen sind auch jene Personen
Ehepartner/-in behalten könnten, selbst wenn sie
Daher sind die präsentierten Schätzungen eherfür 2018 und 2019
2018 2019 2020 2021 2022
37’712 36’491 35’902 34’026 31’868
2’681 2’721 2’891 2’921 4’015
25’802 24’826 24’285 22’809 20’165
9’229 8’944 8’726 8’296 7’688
7.1% 7.5% 8.1% 8.6% 12.6%
19’936 18’170 17’704 16’458 16’040
2’611 2’651 2’808 2’837 3’901
5’141 4’178 3’834 3’354 2’785
2’956 2’397 2’337 1’973 1’666
9’228 8’944 8’725 8’294 7’688
2’670 2’600
Keine Schätzungen
1’068 1’040
3’679 3’691 Ø 3685
1.9% 2.0%
191’009 181’798
8’820 7’869 Ø 8344.5
4.4% 4.1%
191’009 181’798
(vgl. Abbildung 4-5): Für das Jahr 2018 liegen die
3’050 erwachsenen Sozialhilfebeziehenden. Der MittelFür 2019 werden 2’230 bis 2’970 Personen geschätzt, was
Erwerbslose: 37'712 9'229 = 28'483 Erwerbstätige.
Erwerbsdauer: 19'936 9'228 = 10'708. Anteil <5 Jahre
%. Dieser Wert wird auch für neue Sozialhilfebeziehenderwerbszeit»: Legt man die SHS-Daten und die
ergibt sich – ohne Berücksichtigung zusätzli2’611 (2018) bis 2’651 (2019) Personen. Diese

4. Sozialstaatliche Auswirkungenkönnten unter UBRL keinen Daueraufenthalt
öAV anmelden, um ihre Aussichten auf das
• Zuzügliche UBRL‑Sozialhilfefälle: Aufzialhilfebezügern zu rechnen, von denen
chend bei der öAV anmelden würde (vgl.
(2018) bzw. 1’040 (2019) erwerbslosen
Personen mit < 5 Jahren Erwerbszeit auf
+ 1’040)
• Prozentuale Steigerung: Im Vergleichangemeldeten Personen zur bisherigen
hender ergibt sich bei den öAV-Anmeldungen
(2019) im Vergleich zu allen bereits arbeitslosb) Hohes Szenario
Zusätzlich wird jene Gruppe von Sozialhilfebeziehendenderen Beschäftigung jedoch auf ein sehr geringes
Es zeigt sich, dass bei einem Grenzwert von
2018/19 rund 4’000 bis 5’000 Personen zusätzlichdie Gesamtzahl der potenziellen öAV-Anmeldungen
(2019).
Mit Blick auf die gesamte Spannbreite zwischenzusätzliche Zahl von öAV-Anmeldungen nur
sonen mit Wohnsitz in der Schweiz offen, sichöAV als stellensuchend zu registrieren. Allerdings
sätzlichen Anreiz für EU/EFTA-Bürgerinnendiesen Schritt tatsächlich zu gehen und ihren
4.1.3 Kostenschätzung und Finanzierung
Mit steigenden Fallzahlen wird die Arbeit indurch den erhöhten Koordinationsbedarf mit
zugskostenentschädigungen gemäss
(SR 837.023.3) decken die dabei anfallendendie neuen Aufgaben organisatorisch bewältigt
Klärung der Interaktion der Behörden geklärt.
nommen, dass der Mehraufwand durch einewerden kann. Für den ALV-Fonds entstünde
durch zusätzliche Einnahmen gedeckt ist.

ECOPLAN
beantragen und müssten sich folglich bei der
Daueraufenthaltsrecht zu sichern.
Grund der UBRL wäre zudem mit zusätzlichen Soein Teil erwerbslos sein könnte und sich entspreKapitel 4.2). Rechnet man die geschätzten 1’068
Personen hinzu, so steigt die Zahl erwerbsloserrund 3'700. (2018: 2’611 + 1'068 und 2019: 2’651
zum Total der bisher bei der öAV zur Stellensuche
Gruppe erwerbsloser EU/EFTA-Sozialhilfebezieein Anstieg um etwa 1.9% (2018) bzw. 2.0%
gemeldeten Personen.
berücksichtigt, die erwerbstätig sind,
Pensum bzw. das Einkommen begrenzt ist.
unter 15’000 CHF Bruttoeinkommen in den Jahrenhinzukommen könnten. Damit erhöht sich
auf zusätzliche 8’800 (2018) bzw. 7’900
tiefem und hohem Szenario lässt sich diegrob beziffern. Bereits heute steht es allen Perunabhängig von ihrem ALV-Anspruch bei der
ist anzunehmen, dass die UBRL einen zuund -Bürger ohne klassischen ALV-Bezug schafft,
Erwerbstätigenstatus zu sichern.
der öAV tendenziell aufwendiger, insbesondere
Sozialund Migrationsbehörden. Die AVIG-VollArtikel 4 der entsprechenden Verordnung
Mehrkosten der Kantone grundsätzlich ab. Wiewerden, wird aktuell in einer Arbeitsgruppe zur
In den vorliegenden Schätzungen wurde angeAusweitung der Personalkapazitäten bewältigtdabei ein finanzieller Mehraufwand, der nicht

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
Berechnung der zusätzlichen Vollzugskostenentschädigung
Auf Basis der oben geschätzten Mehrzahl an Stellensuchendenein erhöhter Aufwand im öAV‑Vollzug. Nach Artikel 1
ordnung (SR 837.023.3) richtet sich die kantonale
• der Bezugsgrösse (durchschnittliche Anzahl
• der Stellensuchendenquote und
• dem daraus abgeleiteten Betriebskostenansatz.
Für die vorliegende Schätzung wurde auf die publiziertensuchenden zurückgegriffen. Grundsätzlich variieren
grösse für die Vollzugskostenentschädigung je nachten wir jedoch mit einem Schweizer Durchschnittswert.
• Formel zur Betriebskostenentschädigung: Beträgtso gilt: Betriebskostenansatz = 3182 Franken
zwischen 1.2% und 4%, so gilt: 3650 Franken
• Die tatsächliche Entschädigung errechnet sichgrösse (Anzahl Stellensuchender in der Bemessungsperiode).
Abbildung 4-2: Berechnung der Vollzugskostenentschädigung
StellensuchenGeschätzte zusätzliche
Jahr denquote öAV-Anmeldungen
2018 4.12% 3’679
2019 3.91% 3’691
Abbildung 4-3: Berechnung der Vollzugskostenentschädigung
StellensuchenGeschätzte zusätzliche
Jahr denquote öAV-Anmeldungen
2018 4.12% 8’820
2019 3.91% 7’869
a) Tiefes Szenario: – Im Jahr 2018 hätte sich der zusätzlichewas 1.9% der kantonalen Vollzugskosten – Im Jahr 2019 hätte er rund 9 Mio. CHF
Vollzugskosten.

ECOPLAN
(Kap. 4.1.2) ergibt sich für die Kantoneund 4 der AVIG‑VollzugskostenentschädigungsverEntschädigung nach:
Stellensuchender pro Jahr),
Zahlen des SECO zu Arbeitslosen und Stellendie Stellensuchendenquoten und damit die BezugsKanton. In der vorliegenden Modellrechnung arbeidie Stellensuchendenquote über 4% und bis 10 %,
(Stellensuchendenquote × 168 Franken). Liegt sie
(Stellensuchendenquote × 285 Franken).
anschliessend durch Multiplikation mit der Bezugstiefes Szenario
Zusätzliche Betriebskosten unter Anteil am
Betriebskostenansatz UBRL(Mio. CHF) Total
3'182-(4.12*168)=2'489 9.2 1.9%
3'650-(3.91*285)=2'536 9.4 2.0%
hohes Szenario
Zusätzliche Betriebskosten unter Anteil am
Betriebskostenansatz UBRL(Mio. CHF) Total
3'182-(4.12*168)=2'489 22.0 4.4%
3'650-(3.91*285)=2'536 20.0 4.1%
Betriebsaufwand auf rund 9 Mio. CHF belaufen,
dieses Jahres entspricht.
betragen, entsprechend 2.0% der kantonalen

4. Sozialstaatliche Auswirkungenb) Hohes Szenario – Unter Einbezug jener Personen, die
nahme, unter 15'000 CHF Jahreseinkommen)
öAV-Anmeldungen. Die Kosten steigen
4.4 % der kantonalen Vollzugskosten – Für 2019 erhöht sich die Fallzahl auf
CHF anfallen (4.1 % der kantonalen Vollzugskosten).
Rechnet man mit einer Dossierbelastung vonberater/-in, so entsprächen diese Summen
rio) bis 70 Vollzeitstellen (hohes Szenario)
Stellensuchenden. Aufgrund der höheren Zahlnistrativem Mehraufwand für die Kantone zu
Personalressourcen im administrativen Bereichterogenität der kantonalen Strukturen der Durchführungsstellen
4.1.4 Fazit
Die Teilübernahme der UBRL bringt für diegesetzlichen Kompetenzen, wohl aber einen
pekte. Im Kern bleibt der Hauptzweck der öAV
gliederung arbeitsloser Personen. EU/EFTA-Staatsangehörige,
tätigeneigenschaft aufrechterhalten wollen,
Bewerbungen einreichen und die Wiedereingliederungsstrategieder Kreis der öAV-Klientel unter UBRL erweitern.
ständigerwerbende oder Personen mit kurzerbetreut wurden. Für das bestehende Personal
Herausforderung dar und RAV-Personalberaterinnenreich Migration sensibilisiert und geschult werden.
meldungen mehr personelle Ressourcen.
Die mögliche Doppelbetreuung durch öAV undtisch sein, sofern rollenklar gehandelt wird.
hende Unterstützung durch die öAV. Im Gegenteilund Abläufe enger aufeinander abzustimmen.
ren komplexen Zielgruppen (z. B. Schutzstatus S)
ständigkeiten der beteiligten Stellen weiter klären.
Zahlenmässig (Kapitel 4.1.2) ergibt sich eineetwa 3’700 zusätzliche öAV-Anmeldungen
Szenario bis zu 8’800 sein können, sofernsichtigt werden. Diese Bandbreite verdeutlicht
Anmeldeverhalten und die konkreten kantonalenwird sich die Mehrbelastung unterschiedlich
sondere im Personalbereich – lassen sich

ECOPLAN
nur einer «marginalen» Tätigkeit nachgehen (Anerhöht sich die Fallzahl für 2018 auf 8'820
dabei auf 22 Mio. CHF, was einem Anteil vonausmacht.
7'869 Personen, wodurch Kosten von rund 20 Mio.
etwa 120 Stellensuchenden pro RAV-Personaleinem Bedarf von 31 Vollzeitstellen (tiefes Szenafür die Beratung und Vermittlung der zusätzlichenan Stellensuchenden ist ausserdem mit admirechnen. Dieser dürfte sich ebenfalls in höheren
niederschlagen, der jedoch aufgrund der Henicht beziffert werden kann.
öffentliche Arbeitsvermittlung (öAV) keine neuenerweiterten Fokus auf migrationsrechtliche Asunverändert: die raschestmögliche Wiedereindie unter UBRL die Erwerbsmüssen sich bei der öAV anmelden, regelmässig
einhalten. Damit dürfte sich
Dies betrifft beispielsweise (ehemals) SelbErwerbsdauer, die bislang seltener bei der öAV
stellt die erweiterte Klientel eine zusätzlicheund -Berater müssen verstärkt im BeGleichzeitig erfordern die zusätzlichen AnSozialhilfe muss nicht zwangsläufig problemaBereits heute erhalten manche Sozialhilfebeziebieten sich Chancen, Synergien zu schaffen
Eine formalisierte Strategie – wie sie bei andediskutiert wird – könnte die Rollen und Zugrosse Spannweite: Im tiefen Szenario könntenpro Jahr hinzukommen, während es im hohen
auch marginal beschäftigte Erwerbstätige berückdie Unsicherheit im Hinblick auf das künftige
Umsetzungsmodalitäten. Je nach Kontextauswirken. Mit einer frühzeitigen Planung – insbeallerdings voraussichtlich wesentliche Teile des

4. Sozialstaatliche Auswirkungenerhöhten Koordinationsund Betreuungsaufwands
zu beeinträchtigen.
4.2 Sozialhilfe(SH)
Mit der Teilübernahme der UBRL wird dassonengruppen ausgeweitet. Während bislang
Arbeitsphasen, selbständige Erwerbstätigkeitoder nur sehr eingeschränkten Zugang hatten,
einen weitergehenden Anspruch auf Sozialhilfeleistungengen Dauer ihrer Erwerbstätigkeit können sie
ihres Arbeitsplatzes oder ihrer selbständigenfristet (sechs Monate) in der Schweiz aufhalten
ziehen.
Was sich mit der Teilübernahe der UBRL jeist komplex. In der nachfolgenden Tabelle ist
Abbildung 4-4: Übersicht erweiterter Anspruch
• Bei angestellten Personen mit wenigererlischt das «Aufenthaltsrecht» unter FZA
Arbeitsverhältnisses bzw. bis zum Ende
Person über eine Kurzaufenthaltsbewilligung
Während dieser 6 Monate, (resp. währendkein Anspruch auf Sozialhilfe.

ECOPLAN
abfedern, ohne die Qualität der Beratung
Recht auf Sozialhilfe für bestimmte EU/EFTA-PerPersonen mit prekärer Erwerbssituation (kurzeohne ausreichendes Einkommen) teils keinen
werden sie unter der UBRL in vielen Fällenerhalten. Abhängig von der bisherisich – insbesondere nach unfreiwilligem Verlust
Erwerbstätigkeit – unbefristet oder zumindest beund währenddessen Sozialhilfeleistungen benach Person bzw. Personengruppe konkret ändert,
der Sachverhalt deshalb schematisch dargestellt:
Sozialhilfe mit der Teilübernahme der UBRL
als einem Jahr Erwerbstätigkeit in der Schweiz
6 Monate nach unfreiwilliger Beendigung desder Arbeitslosenentschädigung (unabhängig ob die
L oder Aufenthaltsbewilligung B verfügt).
der Rahmenfrist für ALV-Leistungen) besteht

4. Sozialstaatliche Auswirkungen – Neu mit UBRL: Wer seine Erwerbstätigkeitgeneigenschaft für sechs Monate, sofern
rend dieser sechs Monate kann Sozialhilfezwar weiterhin die Möglichkeit, die Erwerbstätigeneigenschaft
öAV aufrechtzuerhalten, jedoch entfälltfeleistungen.
• Bei angestellten Personen mit mehr
Aufenthaltsstatus B behalten unter FZA
Frist von 6 Monaten (resp. bis 6 Mt. nach
Zugang zur Sozialhilfe haben sie währendspruchs. Mit der Niederlassungsbewilligung
hilfe. Sie kann widerrufen werden, wenn
Sozialhilfe angewiesen ist. Für beide Aufenthaltstitelstufung der Bewilligung nicht verhältnismassig
den kann. Bis die migrationsrechtliche Konsequenzmeist Zeit, in der die Personen Sozialhilfe – Neu mit UBRL: Für Personen mit 1-5
enthaltsrecht bleibt erhalten, solange
Kündigung ist hierfür eine Anmeldungtigeneigenschaft aufrechterhalten wird,
bezogen werden. – Sobald sie ein Daueraufenthaltsrechtsie «unbefristet» Sozialhilfe beziehen,
entzugs besteht.
• Selbständig Erwerbende: Bei Personen,
sen wurden, stellen ausreichende eigenehalts eine Bewilligungsvoraussetzung dar.
unter Umständen zum Verlust des Aufenthaltsrechts – Neu mit UBRL: Unter UBRL werdenmende, auch in Bezug auf die Sozialhilfe.
werbstätigkeit in der Schweiz (vgl. oben)
beziehen können.
Für Personen mit einer Arbeitnehmereigenschaft
UBRL nichts, da diese bereits unter FZA Anspruch
Personen, die einer Erwerbstätigkeit nachgehenunfreiwillig Arbeitslose, die Taggelder aus der
Weiterhin keine Sozialhilfe beanspruchen können
Im Folgenden wird erläutert, wie diese Neuerungenden kantonalen Sozialämtern beeinflussen.
gerüstund Kostenschätzung für die zusätzlichen

ECOPLAN
unfreiwillig verliert, behält die Erwerbstätier oder sie sich bei der öAV anmeldet. ähbezogen werden. Anschliessend bestehtdurch Anmeldung bei der
ab diesem Zeitpunkt der Anspruch auf Sozialhilals einem Jahr Erwerbstätigkeit: Personen mitnach unfreiwilligem Stellenverlust während einer
Ablauf ALV-Rahmenfrist) ihr Aufenthaltsrecht.
6 Monaten bzw. bis zum Ende des ALV-AnC besteht grundsätzlich Anspruch auf Sozialjemand «dauerhaft und in erheblichem Mass» aufgilt, dass wenn der Widerruf/die Rückist, die Sozialhilfe auch länger bezogen werrechtlich vollzogen wird, vergeht zudem
beanspruchen können.
Jahre Erwerbstätigkeit in der Schweiz: Das Aufdie Erwerbstätigeneigenschaft besteht. Nach einerbei der öAV erforderlich. Solange die Erwerbstäkönnen in diesem Zeitraum Sozialhilfeleistungen
erlangt haben (fünf Jahre Erwerbstätigkeit), dürfenohne dass die Gefahr eines Aufenthaltsrechtsdie zur selbständigen Erwerbstätigkeit zugelasfinanzielle Mittel während des gesamten AufentDer Bezug von Sozialhilfeleistungen kann daherführen.
Selbständige gleichbehandelt wie ArbeitnehDies bewirkt, dass sie je nach Dauer der Erbis zu 6 Monate oder «unbefristet» Sozialhilfeändert sich mit der Teilübernahme der
auf Sozialhilfe hatten. Dies sind einerseitsund ergänzend Sozialhilfe beanspruchen oder
ALV beziehen (mindestens 1 Jahr Beitragszeit).
Grenzgängerinnen und Grenzgänger.
konkret die Prozesse und Ressourcen in
Anschliessend folgen die Ergebnisse der MengenSozialhilfeleistungen

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
4.2.1 Prozesse und Aufwände
Die Teilübernahme der UBRL führt dazu, dassspruch auf reguläre Sozialhilfe haben können.
der Bedürftigkeitsprüfung und das Sozialhilfesystemin welchen Bereichen die UBRL zu Auswirkungen
sourcen führen kann.
Erweiterte Anspruchsprüfung und komplexere
Die Bedürftigkeitsprüfung in der Sozialhilfe
Einkommen, Vermögen und weitere Faktorenden. Für EU/EFTA-Personen kann die Klärung
Ausland liegende Liegenschaften, Bankguthabensind. Unterschiede in Rechtssystemen und
Sprachbarrieren bei der Beratung führen bisweilenzen, dass in der Intake-Phase (von der Erstbeantragung
entinnen und -Klienten ein höherer Aufwandbesondere wegen lückenhafter Unterlagen
Eine Quantifizierung ist jedoch nicht möglich.
Schnittstellen mit Migrationsämtern und
Mit der UBRL verlieren Sozialhilfebezüge in
Aufenthaltsstatus. Dennoch müssen Sozialdienstehörden machen (Art. 97 Abs. 3 AIG, Art. 82b
ginnt oder bestimmte Zeitoder Betragsgrenzendie Meldung bereits ab dem ersten Tag, in anderen
len (z. B. Verdacht auf Vermögen im Ausland)
langen, was den Prüfund Abklärungsaufwandbetroffene EU/EFTA-Personen sich nach UBRL
werbstätigeneigenschaft formell zu sichern.
die Personen bei der öAV anzumelden. Parallelund persönliche Beratung. In vielen Kantonen
zur Eingliederung in den Arbeitsmarkt, zumindestnicht arbeitsmarktfähig sind. Folglich kann es
nalem Modell kann diese Überschneidungintensivierten Interinstitutionellen Zusammenarbeit
rationsamt lassen sich manche Abläufe effizienterxis existiert jedoch nicht, da die Strukturen
Personalaufwand
Obwohl der Anteil der EU/EFTA-Personen,
Gesamtzahl der Sozialhilfebeziehenden eher

ECOPLAN
mehr EU/EFTA-Personen als bisher einen AnGrundlegend bleiben die bewährten Prinzipienunverändert. Im Folgenden wird erläutert,
bei den Prozessen und den PersonalresFällebleibt im Kern unverändert: Wie bisher müssen
wie Bedarf und familiäre Situation abgeklärt werjedoch aufwendiger sein, falls zum Beispiel imoder Versicherungsansprüche zu prüfen
Sprachen erschweren die Nachforschungen, auchzu höherem Aufwand. Fachpersonen schätbis zur Verfügung) bei EU/EFTA-Klianfallen kann als bei Schweizer Dossiers – insund fehlender Kontrollmöglichkeiten im Ausland.
RAV
vielen Fällen ihren automatischen Einfluss auf dengewisse Meldungen an die MigrationsbeVZAE), zum Beispiel wenn ein neuer Bezug beerreicht werden. In einigen Kantonen erfolgterst nach einem Jahr. Bei komplexen Fälkann das Migrationsamt weitere Auskünfte verin der Sozialhilfe erhöht. Dazu kommt, dass
bei der öAV anmelden müssen, um die ErEs ist jedoch nicht die Aufgabe der Sozialdienste,
erhalten sie weiter wirtschaftliche Leistungenverfügt die Sozialhilfe über eigene Programme
für Personen, die aus Perspektive der öAV
zu Doppelbetreuungen kommen. Je nach kantoproblematisch oder aber hilfreich sein: Mit einer
(IIZ) zwischen Sozialdiensten öAV und Miggestalten. Eine schweizweit einheitliche Prain den Kantonen stark variieren.
die neu Sozialhilfe beziehen, gemessen an dermoderat bleibt, können diese Fälle besondere

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
Anforderungen mit sich bringen – etwa durchnation mit Migrationsbehörden und der öAV.
ist jedoch nicht möglich.
Zur groben Abschätzung des Ressourcenbedarfssich auf den SKOS-Monitoringbericht verweisen.
weise 70-120 Dossiers betreut. Geht man vonzeitäquivalent (VZÄ) aus, so würde ein Anstieg
Kapitel 4.2.2) 13.5 bis 18.0 zusätzliche VZÄ
samte Schweiz und dienen lediglich als Orientierung,
stark variieren kann. Welche Personalkostenbeziffern. Ebenso ist offen, ob Kantone oder
Stellen schaffen oder alternative Lösungen
Rekrutierung von Fachpersonal.
4.2.2 Mengengerüst und Kostenschätzung der
Die Berechnungen des Mengengerüsts undlierte Erläuterung der Berechnungen ist im
zusammenfassend dargestellt.
Methodisches Vorgehen
Grundlage für die Berechnungen bilden die Individualdaten
2022 aus der Statistik der Bevölkerung und Haushaltezu sozialen Verlaufsmuster (SHIVALV) und die
Die Analyse erfolgt differenziert für die drei Personengruppen,
gen gibt im Bereich Sozialhilfe. Es sind dies folgende
(1) Kurzaufenthalterinnen und Kurzaufenthalter,
tätigkeit: Neu Anspruch auf 6 Mt. Sozialhilfe,
her kein Anspruch
(2) Personen mit Aufenthaltsstatus B oder
Jahr Erwerbstätigkeit: Neu Anspruch aufsofern Erwerbstätigeneigenschaft geben ist,
Schweiz ist, d. h. weniger Nichtbeziehende
(3) (vormals) selbständig Erwerbstätige: Neu
Konsequenzen analog zu den Personen imrechtliche Konsequenzen.
Personengruppen in Tsd. 2015
Total 1’397
Nicht-Erwerbsfähige Bevölke350
rung (<18-jährig und >65-jährig) (25%)
Unselbständige Erwerbstätigkeit
weniger als 1 Jahr (6.1%)
Unselbständige Erwerbstätigkeit 938
mehr als 1 Jahr (67.2%)

ECOPLAN
zusätzliche Abklärungen oder verstärkte KoordiEine exakte Quantifizierung des Mehraufwandsfür die zusätzlichen UBRL-Dossiers lässt
Demnach werden pro Vollzeitstelle üblichereinem Durchschnitt von 100 Dossiers pro Vollum 1'350 bis 1’800 Sozialhilfedossiers (sieheerfordern. Diese Richtwerte gelten für die geda die tatsächliche Verteilung kantonal
damit verbunden sind, lässt sich nicht verbindlich
Gemeinden zur Deckung dieses Bedarfs neuefinden – insbesondere vor dem Hintergrund der
Leistungender Kosten sind differenziert erfolgt. Eine detailAnhang zu finden. Nachfolgend ist das Vorgehender EU/EFTA Personen der Jahre 2012-
(STATPOP), Sozialhilfestatistik (SHS), Statistik
Individuellen Konten der zentralen Ausgleichstelle.
bei denen es mit UBRL direkt ÄnderunPersonengruppe mit folgender Änderung:
resp. Personen mit weniger als 1 Jahr Erwerbsohne migrationsrechtlichen Konsequenzen, statt bisNiederlassungsbewilligung C, resp. mit mehr als 1
Sozialhilfe, ohne migrationsrechtlichen Konsequenzen,
oder die Person bereits länger als 5 Jahre in der
Anspruch auf Sozialhilfe ohne migrationsrechtlicheangestellten Verhältnis, statt bisher i. d. R. migrations2016 2017 2018 2019
1’419 1’434 1’455 1’472
357 361 365 369
(25.1%) (25.2%) (25.1%) (25%)
85 81 78 77 77
(5.7%) (5.5%) (5.3%) (5.2%)
957 970 988 1003
(67.5%) (67.7%) (67.9%) (68.1%)

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
3 Selbständige Erwerbstätigkeit
(1.7%)
Für diese drei Personengruppen wurde modelltheoretisch
UBRL potenziell zusätzlich Sozialhilfe beziehenauf Erwerbslosen, da sich für jene mit Erwerbstätigkeit
folgt vorgegangen:
• (1) Kurzaufenthalterinnen und Kurzaufenthalter:
der ersten fünf Jahren nach Einreise in die Schweizmässig tief ist, wohl eben u. a., weil die Personen
haben. Da sie künftig unter UBRL Anspruch
Verlauf der ersten 5 Jahre passt. Insgesamt
Prozentpunkte auf durchschnittlich 0.6%-0.7%
• (2) Personen mit Ausweis B und C: Da diesdie Analyse auf Individualebene vorgenommen.
die unter UBRL grundsätzlich Anspruch auftend gemacht haben. Da für die Analyse keine
Haushaltseinkommen und das Vermögenohne diese Kennzahlen wählen, obwohl sie
und Nichtbezüger unter FZA zu identifizieren.
ausgesteuert sind, und im nächsten Jahr keinder Schweiz wohnhaft sind. In einem minimalen
die vor der Rahmenfrist ein hohes Einkommenkein Anspruch auf Sozialhilfe haben. Zusätzlich
Partner/-in haben. Für diese ändern sich diegentlich nicht. Zusammen sind dies -25% der
• (3) (vormals) selbständig Erwerbstätige:
die Sozialhilfequote auf das Niveau der Personengruppemit UBRL. Dies bewirkt eine Erhöhung der Sozialhilfequote
• Diese Anzahl Personen je Personengruppeden Bezugsdauer und den monatlichen Bedarfsleistungen, – Die Bezugsdauer basiert auf der durchschnittlichen
gruppe 2 (ausser bei Personengruppe
Anspruchsdauer ist). – Die monatliche Bedarfsleistung basiert aufsind der Grundbedarf gemäss SKOS, die
weitere Leistungen.3 Dazu addiert haben
Sozialhilfebezug ziehen wir zudem ein Einkommenheute sozialhilfebeziehenden EU/EFTA
3 BFS (2024). Durchschnittliche Armutsgrenzenmin. ch/bfs/de/home/statistiken/wirtschaftliche-soziale-situation-bevoelkerung/soziale-situation-wohlbefinden-undarmut/armut-deprivation/armut. assetdetail.30526428. html
4 BAG (2024). Statistik der obligatorischen Krankenversicherung.
und-statistiken/statistiken-zur-krankenversicherung/statistik-der-obligatorischen-krankenversicherung. html
5 Die Statistik Soziale Verlaufsmuster (SHIVALV) gibttemen Arbeitslosenversicherung (ALV), Sozialhilfe

ECOPLAN
24 24 24 25 24
(1.7%) (1.7%) (1.7%) (1.7%)
ermittelt, wie viele Personen / Haushalte unterkönnten. Der Fokus liegt bei allen Personengruppen
nichts ändert. Bei der Berechnung sind wir wie
Die Betrachtung der Sozialhilfequote im Verlaufzeigt, dass die Quote im ersten Jahr verhältnisheute eigentlich keinen Anspruch auf Sozialhilfe
haben, haben wir die Quote so erhöht, dass sie in denhaben wir sie so von durchschnittlich 0.4% um 0.2-0.3
erhöht.
mengenmässig die grösste Gruppe ist, haben wir hier
Wir haben versucht, die Personen zu identifizieren,
Sozialhilfe haben, aber unter FZA keinen Anspruch gelSteuerdaten zur Verfügung standen, aus denen dasersichtlich gewesen wären, mussten wir einen Ansatz
eigentlich entscheidend wären, um Nichtbezügerinnen
Im alternativen Ansatz betrachten wir Personen, die
Einkommen und keine IV beziehen, und aber noch in
Szenario ziehen wir zusätzlich jene Personen ab,
über 75'000 CHF jährlich hatten, da diese potenziellziehen wir jene Personen ab, die eine Schweizer
migrationsrechtlichen Konsequenzen unter UBRL eiPersonen.
Für die ehemals selbständig Erwerbenden erhöhen wir
1 und 2, da sie diesen gleichgestellt sindvon durchschnittlich 1.7% auf 2.6-2.9%.
multiplizieren wir mit der durchschnittlich zu erwartenso erhalten wir die Gesamtkosten.
Bezugsdauer der gesamten Personen1 fixieren wir sie auf 6 Monate, da dies die maximaleder Armutsgrenze gemäss BFS, dabei berücksichtigt
durchschnittlich angerechneten Wohnkosten, sowiewir die gemittelte Krankenkassenprämie.4 Ab 6 Monate
ab, das wir ebenfalls auf Basis der bereits
Personen ergibt ermitteln konnten (gemäss SHIVALV5).
ausgewählter Haushaltstypen. https://www. bfs. adhttps://www. bag. admin. ch/bag/de/home/zahlenAuskunft über die Beziehenden in den drei Sozialleistungssysund Invalidenversicherung (IV).

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
Abbildung 4-5 stellt die Ergebnisse der Kostenschätzungaufgebaut:
• Aufgeführt sind ein Minimumszenario (links) – Grundlage für das Szenario Maximum
Personen berechnet wird, die aufgrundrechtlichen Konsequenzen mehr fürchten
alhilfe potenziell geltend machen. – Beim Szenario Minimum wurden Personen
Ehepartner/-in oder ausgeschlossen,
onsrechtlichen Konsequenzen fürchtenändert.
• Für beide Szenarien sind die Ergebnisse
• Auf der Ebene «Personen» (blau) ist jeweilswachsene, wie viele Personen inkl. Kinder
lich Sozialhilfe beziehen. Dabei sind dienengruppen, sowie das Total untereinander.
sene und Anzahl Personen steht ein Verhältnis,
grösse basiert. Die mit der Schätzung ermitteltekelblau) in den Gesamtkontext der Sozialhilfebeziehenden
• Auf der Ebene «Kosten» (gelb) ist wiederumwie viele Mehrausgaben in Mio. CHF mit
wiederum in den Gesamtkontext der Sozialhilfeausgaben
Für eine bessere Übersicht sind in Abbildung

ECOPLAN
je Jahr dar. Die Abbildung ist wie folgtund ein Maximumszenario (rechts).
ist die Bottom-Up Rechnung, bei der die Anzahlder Änderungen mit UBRL keine migrationsmüssen, und deshalb ihr Anspruch auf Sozimit hohem Einkommen und/oder Schweizer
da diese auch vor UBRL eigentlich keine migratimüssen, und sich deshalb mit UBRL wohl nichtsfür die Jahre 2015 bis 2019 dargestellt.
aufgeführt, wie viele Dossiers, wie viele Erzusätzlich gemäss Schätzung potenziell zusätzErgebnisse jeweils differenziert für die drei PersoZwischen der Anzahl Dossier, Anzahl Erwachdas auf der durchschnittlichen DossierAnzahl Personen wird in der Tabelle (dunPersonen eingeordnet.
je Personengruppe und im Total aufgeführt,
den zusätzlichen Personen anfallen. Diese werdeneingeordnet (dunkelgelb).
4-6 jeweils je Szenario die Mittelwerte dargestellt.

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
Abbildung 4-5: Ergebnisse Schätzung Mehrkosten
Szenario Minimum
2015 2016 2017 2018
Personen
1 Unselbständige <1 Jahr ET 110 150 120
Dossiers
Anzahl 2 Unselbständige>1 Jahr ET 1’060 1’040 1’080 1’100
3 Selbständige 160 140 130
Total 1’330 1’330 1’330 1’400
1 Unselbständige <1 Jahr ET 140 190 150
Erwachsene
2 Unselbständige>1 Jahr ET 1’820 1’780 1’860 1’890
Anzahl
3 Selbständige 240 210 200
Total 2’200 2’180 2’210 2’290
Kinder)
Perso1 Unselbständige<1 Jahr ET 170 230 180
2 Unselbständige>1 Jahr ET 2’550 2’500 2’600 2’640
(inkl.
Anzahl
3 Selbständige 330 290 270
nen
Total 3’050 3’020 3’050 3’170
Sozialhilfequoten der EU/EFTA-Personen in der Schweiz – vor UBRL 2.8% 2.8% 2.7% 2.6% – nach UBRL 3.0% 3.0% 2.9% 2.8% – Zunahme Quote in
0.2% 0.2% 0.2% 0.2%
Personen %-Punkten
Einordnung – Zunahme Personen in% 7.9% 7.6% 7.8% 8.4%
Anzahl Sozialhilfequoten aller Personen in der Schweiz – vor UBRL 3.2% 3.3% 3.3% 3.2% – nach UBRL 3.24% 3.34% 3.34% 3.24% – Zunahme Quote in
0.04% 0.04% 0.04% 0.04%
%-Punkten – Zunahme Personen in% 1.1% 1.1% 1.1% 1.2%
Kosten
Mehr1 Unselbständige <1 Jahr ET
4.1 5.4 4.4
CHF.
2 Unselbständige >1 Jahr ET
kosten 39.7 44.3 45.9 48.5
Jährliche
Mio. 3 Selbständige
6.0 5.3 5.1
in
Total
49.7 54.9 55.4 59.6
Einordin % der Nettoausgaben fürnung
Sozialhilfe i. e. S. Ge1.8% 1.9% 2.0% 2.1%
samtschweiz6
längerer
Kosten zusätzlicher Mt. (exkl.
Kosten
Bezug
1 Unselbständige)in Mio. 2.5 2.4 2.6
CHF
Legende: ET=Erwerbstätigkeit

ECOPLAN
in der Sozialhilfe: Detailergebnisse
Szenario Maximum
2019 2015 2016 2017 2018 2019
140 130 150 200 160 190 170
1’080 1’410 1’380 1’440 1’470 1’450
160 150 220 190 180 210 200
1’360 1’780 1’770 1’780 1’870 1’820
170 150 190 250 200 230 200
1’860 2’430 2’380 2’480 2’520 2’480
230 220 320 280 260 300 290
2’230 2’940 2’910 2’940 3’050 2’970
220 190 220 300 240 290 250
2’610 3’400 3’330 3’470 3’520 3’470
310 300 430 380 360 410 400
3’100 4’050 4’010 4’070 4’220 4’120
2.5% 2.8% 2.8% 2.7% 2.6% 2.5%
2.7% 3.1% 3.1% 3.0% 2.9% 2.8%
0.2% 0.3% 0.3% 0.3% 0.3% 0.3%
8.5% 10.5% 10.1% 10.4% 11.2% 11.3%
3.2% 3.2% 3.3% 3.3% 3.2% 3.2%
3.24% 3.25% 3.35% 3.35% 3.25% 3.25%
0.04% 0.05% 0.05% 0.05% 0.05% 0.05%
1.1% 1.5% 1.5% 1.5% 1.5% 1.5%
5.2 4.5 5.4 7.2 5.8 6.9 6.0
48.7 52.9 59.0 61.3 64.6 65.0
6.0 5.9 7.9 7.0 6.8 7.9 7.9
59.1 66.3 73.3 73.8 79.5 78.8
2.1% 2.4% 2.6% 2.6% 2.8% 2.8%
2.6 2.6 3.4 3.2 3.4 3.5 3.5

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
Abbildung 4-6: Ergebnisse Schätzung Mehrkosten
Szenario
Anzahl Dossiers
Personen
Anzahl Erwachsene
Total
Anzahl Personen inkl. Kinderin % der Sozialhilfebeziehenden
der Gesamtschweiz
Kosten in Mio. CHF jährlichin % der Nettoausgaben für SozialKosten
Totalhilfe i. e. S. Gesamtschweiz
Kosten zusätzlicher Mt. falls sich
Bezugsdauer um durchschnittlicheinen Monat verlängert
Hauptergebnis: Aufgrund der Schätzung musssonen in der Sozialhilfe ausgegangen werden,
den schweizweit sind. Diese verursachen schätzungsweise
Jahr. Dies entspricht rund 2.02.7% der gesamtenrücksichtigt keine dynamischen Effekte berücksichtigt,
wanderung aufgrund erweiterter Rechtsansprüche.
die Literatur davon aus, dass solche Effekte
Differenziertere Lesehilfe und Erläuterung
• Anzahl Dossiers/Erwachsene/Personen:
sind rund 2’220-2'960 erwachsene Personen,
chen sie rund 1’400-1'800 Dossiers aus.
• Veränderung Bezugsquote: Die Bezugsquoterung hätte sich in den Jahren 2015-2019
entspricht einer Erhöhung um rund 7.5-11%.
bezogen, entspricht das Mehr an Personenhilfebeziehenden.
• Kosten: Die Kosten belaufen sich auf rundder Sozialhilfekosten der Gesamtschweiz.
• Disproportionales Verhältnis zwischen
Kosten: Gemäss unserer Schätzung werdenmehr Sozialhilfe beziehen. Diese erhöhen
spricht einem Verhältnis von rund 1:2. Dieses
6 BFS (2023). Jährliche Nettoausgaben für wirtschaftlichehttps://www. bfs. admin. ch/bfs/de/home/statistiken/soziale-sicherheit/sozialhilfe/ausgaben-bedarfsabhaengige-sozialleistungen. assetdetail.30765335. html

ECOPLAN
in der Sozialhilfe: Mittelwerte 2015-2019
Minimum Szenario Maximum
1’350 1’800
2’220 2’960
3’080 4’090
1.1% 1.5%
56 Mio. CHF 74 Mio. CHF
2.0% 2.7%
2.5 Mio. CHF 3.4 Mio. CHF
mit UBRL von 3'000-4’000 zusätzlichen Perwas rund 1.1-1.5% der SozialhilfebeziehenKosten von 56-74 Mio. CHF pro
Sozialhilfekosten6. Diese Schätzung bealso etwa eine potenziell verstärkte ZuWie in Kapitel 4.2.3 näher erläutert, gehtnicht signifikant zu erwarten sind.
der Ergebnisse:
Von den 3'080-4'090 zusätzlichen Personendie restlichen sind Kinder. Zusammen mainnerhalb der EU/EFTA-Migrationsbevölkevon rund 2.7% um 0.2-0.3%-Punkte erhöht. Das
Auf die gesamte Bevölkerung der Schweizeiner Erhöhung um rund 1.1-1.5% der Sozial56-74 Mio. CHF. Dies entspricht rund 2.02.7%
der zusätzlichen Anzahl Personen und dermit UBRL rund zusätzlich 1.1-1.5% Personen
die Sozialhilfeausgaben um 2.0-2.7%. Dies entVerhältnis erklärt sich wie folgt:
Sozialhilfe pro Empfänger/in nach Kanton.

4. Sozialstaatliche Auswirkungen – Sozialhilfebeziehende haben häufigdarf nicht vollständig von der Sozialhilfe
rücksichtigen wir jedoch im ersten Halbjahrchen Folgen, die mit der UBRL entfallen,
treffen. Auch in den folgenden Halbjahrengen Einkommen aus, weil wir annehmen,
kommen in die Sozialhilfe eintreten.
höhere Kosten als der Durchschnitt,
ben pro Kopf ausgewiesen wird. – Zudem sind in unseren Kosten die gesamtenmachen fast 20% der Gesamtkosten
enverbilligung gedeckt. Sodass diese
• Kosten einer allfällig verlängerten Bezugsdauer:
dass mit der Teilübernahme der UBRL
onsrechtlichen Konsequenzen mehr befürchteteraufenthaltsrecht vorliegt, resp. sofern mit
ja, um wie viel sich die Bezugsdauer verlängert,
Monat, um den sich die durchschnittlicheungefähr 2.5-3.4 Mio. CHF. Aktuell liegt
aus EU/EFTA bei ca. 22 Monaten. Eineerscheint deshalb unrealistisch.
• Differenzierte Betrachtung Personengruppen:
grösste Anteil der Kosten kommen ausmehr als einem Jahr Erwerbstätigkeit in der
auch in der gesamten Migrationsbevölkerungvon den drei von UBRL betroffenen Gruppen
einem Jahr Erwerbstätigkeit und den Selbständigen).
Eine differenziertere Betrachtung diesersen Personen rund drei Viertel bereits länger
sprechend auch bereits eine Niederlassungund rund 40% haben Kinder.
• Einordnung der Ergebnisse: – Die Schätzungen basieren auf verschiedenenden. Andere Annahmen bedeuten andere – Die Berechnungen stützen sich auf Daten
bereits älter. Bis zur Einführung der
7 In den Fachkreisen wurde ein alternativer Kostensatzkutiert, und zwar der Durchschnittskostensatz pro Person
abhängigen Sozialleistungen (FIBS). Dieser ist mitdie Jahreskosten in unserer Schätzung. Wir erachten
dauern als ein Jahr beinhaltet, mehr Working Poorgerinnenund Bezügerstruktur der Personen aus der

ECOPLAN
ein gewisses Erwerbseinkommen, sodass ihr Begedeckt wird. In unserer Modellrechnung bekein Einkommen, da die migrationsrechtlinur Personen ohne Erwerbseinkommen begehen wir von einem vergleichsweise niedridass neue Beziehende zunächst ohne EinDaraus ergeben sich pro Person bzw. pro Dossierder in der Finanzstatistik6 anhand der NettoausgaKrankenkassenprämien berücksichtigt undaus. Je nach Kanton wird ein Teil über die PrämiAusgaben nicht in den Sozialhilfekosten anfallen.
Es stehen die Befürchtungen im Raum,
länger Sozialhilfe bezogen wird, da keine migratiwerden müssen, zumindest sobald ein Dauder öAV kooperiert wird. Ob dies zutrifft und fallsist aus den Daten nicht herzuleiten. Pro
Bezugsdauer verlängert, steigen die Kosten umdie durchschnittliche Bezugsdauer der Personen
Verlängerung um mehr als 3-4 Monate (≈15%)
Die grösste Anzahl Personen und derder Gruppe der unselbständig Erwerbstätigen mit
Schweiz (Gruppe 2). Diese Personengruppe istaus der EU/EFTA deutlich die grösste Gruppe
(d. h. nebst den Personen mit weniger als
Sie implizieren rund 80% der Kosten.
Personengruppe (vgl. Anhang) zeigt, dass von dieals fünf Jahre in der Schweiz lebt und entC verfügt. Rund drei Viertel sind verheiratet,
Annahmen, die im Fachkreis validiert wurErgebnisse.7
aus den Jahren 2014 bis 2019 und sind daher
UBRL können sich verschiedene Faktorenpro sozialhilfebeziehende Person für die Berechnungen disaus der Finanzstatistik der armutsbekämpfenden bedarfsrund 10'000 CHF pro Person und Jahr rund halb so hoch wie
den Kostensatz aber als nicht valide, da er kürzere Bezugsmit tieferem Bedarf einrechnet und nicht die spezifische BezüEU/EFTA beachtet.

4. Sozialstaatliche Auswirkungenweiterentwickeln, sodass die tatsächliche
weichen kann. – Die Zahlen bedeuten nicht, dass diesewerden. Die Studie quantifiziert einzig
der UBRL mit einer hohen Wahrscheinlichkeithilfe geltend macht, weil ihnen das
kann. – Krankenkasse: In den 56-74 Mio. CHF
eingerechnet sind. Diese machen in unseren
Kanton erhalten Sozialhilfebeziehende
Teil der Kosten nicht auf den Topf dersehr unterschiedlich ist, und letztlich
samten Kosten in der Schätzung berücksichtigt. – Im Abgleich zur Erhöhung der Nichtbezugsquotedie Ergebnisse im plausiblen Rahmen
Exkurs Validierung: Abgleich der Schätzung mittreten des neuen AIG (2019) zur Validierung:
Mit Inkrafttreten des neuen AIG wurden der Aufenthaltligung mit Integrationskriterien verknüpft. In diesem
Konsequenzen bei Sozialhilfebezug eingeführt.
EU/EFTA wieder an Bedeutung.
Eine Studie des Büro BASS untersuchte den Nichtbezugländern mit Aufenthaltsoder Niederlassungsbewilligung
den Einfluss des neuen AIG auf den Nichtbezug.
den Jahren 2016-2019 der Sozialhilfebezug derein Teil des Rückgangs mit Kontextfaktoren erklärt
werden, und könnte deshalb als «Erhöhung desden. Bei den Personen mit Niederlassungsbewilligung
was rund 7% der Sozialhilfebeziehenden entspricht.
falls eine Erhöhung von ungefähr 7%. Wie auch
BASS Personen mit Aufenthaltsbewilligung B wenigerchend auch weniger unter den Personen mit potenziellem
4.2.3 Dynamische Effekte
Im vorangegangenen Abschnitt ging es vor
Rahmen des aktuellen Migrationsniveaus mit
Der gesellschaftliche Diskurs dreht sich jedochals solche, zusätzliche Personen anziehen
Sozialhilfekosten führt. Diese möglichen dynamischen
Ausgangslage
Wichtige Elemente, um Konsequenzen derverstehen, sind die EU-Erweiterungen von
8 Büro BASS (2022), S. 23.

ECOPLAN
Situation vom hier dargestellten Szenario abPersonen tatsächlich auch Sozialhilfe beziehendie Anzahl Personen, die mit der Teilübernahme
ihren potenziellen Anspruch auf SozialAufenthaltsrecht nicht «mehr» entzogen werdensind die «gesamten» Krankenkassenprämien mit
Rechnungen 20% der Kosten aus. Je nachallerdings eine Prämienverbilligung, sodass ein
Sozialhilfekosten entfällt. Da dies aber kantonaldie Kosten so oder so anfallen, haben wir die gemit Inkrafttreten des AIG (2019) sind
(vgl. nachfolgender Exkurs).
der Erhöhung der Nichtbezugsquote durch Inkraftin der Schweiz von Personen mit B und C BewilRahmen wurden auch die migrationsrechtlichen
Mit UBRL verlieren diese für die Personen aus dervon Sozialhilfe bei Ausländerinnen und Ausin der Schweiz.8 Sie analysierten dabei auch
Eine umfassende Datenanalyse zeigt, dass zwischen
Personen aus der EU/EFTA zurück ging, jedoch nurwerden kann. Ein Teil konnte nicht statistisch erklärt
Nichtbezugs durch Neuerung AIG» interpretierte werC aus der EU/EFTA sind dies 0.2% von 3.2%,
In unserem Szenario Minimum schätzen wir ebenbei unserer Schätzung sind bei der Studie von Bürovon einem Nichtbezug betroffen, und entspreSozialhilfebezug unter UBRL betroffen.
allem um die zusätzlichen Sozialhilfekosten, die imder Teilübernahme der UBRL anfallen würden.
häufig um die Frage, ob die Annahme der UBRL
würde, was zu Befürchtungen über noch höhere
Effekte werden im Folgenden diskutiert.
Einführung der UBRL in den EU-Mitgliedstaaten zu
2004 und 2007, die die EU-Binnenmigration stark

4. Sozialstaatliche Auswirkungenbeeinflusst haben. Diese ist asymmetrisch,
rationsländer sind und andere Emigrationsländer.9
länder von der EU-Binnenmigration, währendwiegen.10 Für die Immigrationsländer heisst
mehr zu den öffentlichen Finanzen beitragen,
und Migranten beziehen tendenziell wenigerrung.12 Auch in der Schweiz zeigen die Zahlen,
Strich mehr zum Schweizer Wohlfahrtssystemresultiert ein netto positiver Effekt auf das Sozialsystem.13
Sogwirkung, Wohlfahrtmagnethypothese
Im Mittelpunkt der Diskussion um eine möglicherantinnen und Migranten aus der EU steht die
fare magnet hypothesis).14 Diese wurde vondie Entscheidung über den Wohnort von Migrantinnen
bezüglich der Sozialleistungen zwischen denwird. Ihr Einkommen maximierendes Verhalten
die Sozialleistungen beziehen, stärker in Staatensind als solche, die keine Sozialleistungen
lässt sich sagen, dass die Hypothese nur
Bezug auf die Einwanderung in die Schweiz
Zusätzlich zu Borjas‘ Untersuchungen gibtneteffekt finden.17 Agersnap et al. (2015) haben
menhang nachweisen können. Sie haben dieriktion des Immigrationsregimes verglichen.18
derung signifikant gesunken ist mit der Restriktion,
9 Grabbe(2023)
10 Barslund; Busse; Vargas-Silva; u. a. (2014)
11 Barslund; Busse; Vargas-Silva; u. a. (2014); Grabbe
12 Barslund; Busse; Vargas-Silva; u. a. (2014)
13 Bundesamt für Statistik BFS; Universität Fribourg (UNIFR);
14 Borjas (1999)
15 Borjas (1999)
16 Schaltegger; Portmann; Gysel (2024)
17 Meyer (1998)
18 2002 wurden die Sozialleistungen für Drittstaaten-Migrantinnen
19 Agersnap; Jensen; Kleven (2020)

ECOPLAN
da gewisse Mitgliedstaaten hauptsächlich ImmigIn der Tendenz profitieren die Immigrationsfür die Emigrationsländer die Kosten eher überdies, dass die EU-Migrantinnen und -Migrantenals dass sie davon konsumieren.11 Migrantinnen
Sozialleistungen als die einheimische Bevölkedass die Migrationsbevölkerung unter dembeiträgt, als sie an Leistungen bezieht. Daraus
und Missbrauch
Sogwirkung des Wohlfahrtsstaates auf Migsogenannte Wohlfahrtsmagnet-Hypothese (welBorjas in den USA entwickelt. Sie postuliert, dassund Migranten stark von Unterschieden
verschiedenen US-Bundesstaaten beeinflusstimpliziert, dass Migrantinnen und Migranten,
mit hohem Sozialleistungsniveau konzentriertbeziehen, oder als Einheimische.15 Grundsätzlich
begrenzt empirisch erforscht ist und vor allem innoch Studien fehlen.16
es wenig weitere Studien, die einen solchen Magim Rahmen ihrer Studie einen KausalzusamSituation in Dänemark vor und nach einer RestDabei haben sie festgestellt, dass die Einwanwas auf einen Sogeffekt hinweist.19
(2023)
Universität Neuchâtel (UNINE) (2020)
und -Migranten um bis zu 50% gekürzt.

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
Die genannte positive Evidenz für die Magnethypothesevon Autorinnen und Autoren stellen empirisch
dene Studien von Dorte Sindbjerg Martinsenauch keine negativen Auswirkungen auf den
ein besonders ausgebautes Wohlfahrtssystemmark und Deutschland wurde für beide Länder,
systeme haben, kein Wohlfahrtsmagneteffektgibt es verschiedene Evidenz, dass EU-Immigrantinnen
versicherungen einzahlen und tiefe Bezugsquoten
Gemäss dem UK MAC gilt dies auch für Gesundheitsdienstleistungen.24
haben die Magnethypothese innerhalb derhaben sie herausgefunden, dass keine Sogeffekte
leistungsniveau und auf Gemeinden mit einemrantinnen und Migranten, die schon in der
und wählen ihre Wohnorte aufgrund andereralleistungen vor Ort.25
Es gibt gewisse Forschungsresultate, die zuhen und Razin (2008) und Razin und Wahba
gut ausgebaute Wohlfahrtsstaaten ziehenmigrantinnen und Immigranten an, da diese
höher qualifizierte Personen, die netto Einzahlende
Effekt.27 Auch Boeri (2010) stellt fest, dassfer qualifizierte Einwanderung anziehen und
zierten Migrantinnen und Migranten gibt.28 Diesnen und nicht zwingend auch Beziehende von
stellen zwar einen kleinen Wohlfahrtsmagneteffektgenannte Pull-Faktoren, wie zum Beispiel das
20 Batsaikhan; Darvas; Raposo (2018); Benton; Petrovic
Bogdanov; Hristova; Yotov; u. a. (2014); Bonin; Krause-Pilatus;
Dustmann; Frattini; Halls (2010); Ferwerda; Marbach;
u. a. (2011); Guild; Carrera; Eisele (2013); Heindlmaier;
Martinsen; Pons Rotger (2017); Martinsen; Rotger;
Committee (2018); Mooyaart; De Valk (2021); Ochel
(2018); Pedersen; Pytlikova; Smith (2008); Werner
21 Martinsen; Pons Rotger (2017)
22 Martinsen; Werner (2019)
23 Benton; Petrovic (2013)
24 Migration Advisory Committee (2018)
25 Ferwerda; Marbach; Hangartner (2024)
26 Lafleur; Vintila (2020)
27 Cohen; Razin (2008); Razin; Wahba (2015)
28 Boeri (2010)

ECOPLAN
ist jedoch stark begrenzt. Eine Vielzahlkeinen Wohlfahrtsmagneteffekt fest.20 Verschiestellen für Dänemark keinen Magneteffekt und
Fiskus fest; dies in Dänemark, einem Staat, derhat.21 Auch in einem Vergleich zwischen Dänedie zwar unterschiedliche Sozialversicherungsfestgestellt.22 Auch für das Vereinigte Königreich
und -Immigranten netto in die Sozialvon öffentlichen Dienstleistungen haben.23
Ferwerda et al. (2023)
Schweiz auf Gemeindeebene untersucht. Dabeivon Gemeinden mit einem höheren Sozialtieferen Sozialleistungsniveau gibt. Auch MigSchweiz leben, sind entsprechend weniger mobil
Kriterien aus und nicht nach der Höhe von Sozigemischten Schlussfolgerungen kommen.26 Co-
(2015) beschreiben den Mechanismus wie folgt:
in der Tendenz tiefer qualifizierte und ärmere Imnetto Empfänger der Sozialleistungen sind. Aufwären, hat das einen «abschreckenden»
grosszügige Wohlfahrtsstaaten in der Tendenz tiees eine gewisse Selbstselektion von tiefer qualifisind jedoch lediglich tiefer qualifizierte PersoSozialleistungen. De Giorgi und Pellizzari (2009)
fest, bemerken aber auch, dass andere soLohnniveau und andere Arbeitsmarktindikatoren
(2013); Blauberger; Heindlmaier; Kramer; u. a. (2018);
Rinne; u. a. (2020); Dustmann; Frattini (2014);
Hangartner (2024); Gago (2021); Giulietti; Guzi; Kahanec;
Blauberger (2016); Juravle; Weber; Canetta; u. a. (2013);
Thierry (2019); Martinsen; Werner (2019); Migration Advisory
(2007); Österman; Palme; Ruhs (2024); Oxford Economics
(2017)

4. Sozialstaatliche Auswirkungenim Zielland, bedeutender sind.29 Auch andere
Faktoren eine wichtigere Rolle spielen in derdas Sozialleistungsniveau im Zielland. Dazu
Wohlfahrtssituation und der politische Kontext
Charakteristika der Person, wie zum Beispielaber auch die eben erwähnten wirtschaftlichen
im Zielland.33
Zusammenfassend lässt sich sagen, dassmagnethypothese stark überwiegt. Die Literatur
von «Sozialhilfemigration» geben mag undstark politisiert werden.34
Indirekter Effekt der Teilübernahme UBRL
Es ist wichtig zu verstehen, dass im vorliegendensucht wurde. Die Teilübernahme der UBRL
Zuwanderung in die Schweiz haben. Dies istsucht worden. Der Effekt dieser gesamthaft
system hängt stark von der Konstellation der
Branchen). Wie aber eingangs erwähnt, zeigenvölkerung unter dem Strich mehr zum Schweizer
tungen bezieht.
4.2.4 Fazit
Die Teilübernahme der UBRL führt in der
EU/EFTA-Fällen, weil neu auch Personen
Schweiz oder ehemals Selbständige nichtnen. Dementsprechend entstehen höhere
Migrationsamt sowie vereinzelt eine Mehrbelastungdurch die höheren Fallzahlen auch die Sozialhilfekosten.
• Intensivere Abklärungen: Die Prüfungdert bei EU/EFTA-Fällen jedoch teilweise
• Höhere Fallund Verwaltungszahlen:
kommen schweizweit jährlich rund
29 De Giorgi; Pellizzari (2009)
30 Barslund; Busse; Vargas-Silva; u. a. (2014); Castro-Martín;
31 Mooyaart; De Valk (2021)
32 Batsaikhan; Darvas; Raposo (2018); Münz; Straubhaar;
33 De Giorgi; Pellizzari (2009)
34 Grabbe (2023)

ECOPLAN
Autorinnen und Autoren fügen hinzu, dass viele
Determination von Migrationsbewegungen alszählen zum Beispiel die Sprache, die Kultur,30 die
im Herkunftsland,31 die sozioökonomischendie Beschäftigung, Ausbildung und das Alter,32
Indikatoren, wie zum Beispiel das Lohnniveau,
die empirische Evidenz gegen die Wohlfahrtszeigt zusätzlich, dass es zwar Einzelfällediese zum Teil belegt sind, sie aber oftmals auch
auf den Sozialhilfebezug ist unklar
Abschnitt nur die Sozialhilfemigration unterkann als Ganzes durchwegs einen Effekt auf dieallerdings in der vorliegenden Studie nicht unterveränderten Migrationsbewegung auf das SozialPersonengruppen ab (z. B. Alter, Einkommen,
die bisherigen Zahlen, dass die MigrationsbeWohlfahrtssystem beiträgt, als sie an LeisSozialhilfe zu mehr (und teils komplexeren)
mit weniger als einem Jahr Erwerbstätigkeit in dermehr migrationsrechtlich sanktioniert werden könAbklärungskosten, engere Kontakte mit RAV undim Personalbestand. Gleichzeitig steigen
der Bedürftigkeit bleibt im Grundsatz gleich, erformehr Zeit (Auslandsvermögen, Sprachbarrieren).
Gemäss den modelltheoretischen Berechnungen
3’000-4’000 zusätzliche Personen in den
Cortina (2015)
Vadean; u. a. (2006)

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
Sozialhilfebezug, was rund 1.1-1.5% mehrliegen je nach Szenario bei 56-74 Mio. CHF
hilfekosten). Die Resultate sind über verschiedeneweg relativ stabil.
• Zusätzlicher Personalbedarf: Auf Basis
VZÄ entspricht das einem Mehraufwandgesamte Schweiz.
• Verstärkte Schnittstellen: Die Sozialdienstehörden (Meldepflicht, Nachfragen) und den
schaft beibehalten wollen). Dies kann Doppelbetreuungenschaffen, sofern eine gut koordinierte
wird.
• Kein starker Sogeffekt zu erwarten:
dass ein sogenannter «Wohlfahrtsmagnet»
in den EU-Ländern kaum statistisch nachgewiesenauch für die Schweiz zu erwarten: Die
grund der Sozialhilfe gilt als eher gering.
4.3 Ergänzungsleistungen(EL)
Die Schweiz kennt Ergänzungsleistungenund Hinterlassenenversicherung (AHV) sowie
der beruflichen Vorsorge (BVG) werden zwarjedoch keinen eigenständigen EL-Anspruch.
dem FZA grundsätzlich dieselben finanziellenmögensanrechnung), gleichen EL-Beträge
Schweizer, sofern sie sich rechtmässig in dersungsbewilligung). Mit der Teilübernahme der
Ein grundlegender Systemwechsel bei den
Allerdings entfällt ein wichtiger Anreiz für den
Bezug von EL in bestimmten Fällen zu migrationsrechtlichenwenn Personen ihre AHV-Rente bereits vor
beziehen und dazu EL beanspruchen, ohnechen Fällen ist das Aufenthaltsrecht im Vorruhestand
abgesichert, sondern hängt von der kantonalensigkeitsprüfung ab. Dies kann im Extremfall
Ein Verbleiberecht ist ein vom FZA (und künftigwelches der betreffenden Person unabhängig
Sozialhilfe erlaubt, ihren Aufenthalt in der Schweizbleiberecht etwa für Personen, die das ordentliche
erhaft arbeitsunfähig werden und dabei bestimmte

ECOPLAN
Sozialhilfebeziehende bedeutet. Die Mehrkostenpro Jahr (2.0-2.7% der schweizweiten SozialUntersuchungsjahre (2015-2019) hineines Durchschnittswerts von 100 Dossiers provon 13.5-18 zusätzlichen Vollzeitstellen für die
stehen öfter im Austausch mit MigrationsbeRAV (Personen, die ihre Erwerbstätigeneigenauslösen, aber auch Synergien
Interinstitutionelle Zusammenarbeit (IIZ) etabliert
Wissenschaftliche Befunde zeigen überwiegend,
keine systematisch relevante Rolle spielt undwerden konnte. Dasselbe ist deshalb
Wahrscheinlichkeit einer Mehrzuwanderung auf-
(EL) als bedarfsabhängige Ergänzung zur Alterszur Invalidenversicherung (IV). Leistungen ausbei der EL-Berechnung angerechnet, begründen
EU/EFTA-Staatsangehörige haben heute unter
Anspruchsvoraussetzungen (Rentenhöhe, Verund Berechnungsformeln wie Schweizerinnen und
Schweiz aufhalten (Aufenthaltsoder NiederlasUBRL bleibt diese Gleichbehandlung bestehen.
EL ist nicht zu erwarten.
Nichtbezug: Unter dem geltenden FZA kann ein
Konsequenzen führen, etwadem regulären Rentenalter (d. h. vor 65 Jahren)
dass ein formelles Verbleiberecht vorliegt. In solnicht durch ein formelles Verbleiberecht
Bewilligungspraxis und einer Verhältnismäszur Nichtverlängerung der B-Bewilligung führen.
von der UBRL) definiertes Aufenthaltsrecht,
vom Bezug von Sozialleistungen wie EL oderfortzusetzen. Klassischerweise gilt ein VerRentenalter (65) erreicht haben oder dauAufenthaltsund Erwerbstätigkeitskriterien

4. Sozialstaatliche Auswirkungenerfüllen. Mit der UBRL wird das Verbleiberecht
(hier konkret Arbeitnehmende ab 63/62
wodurch das migrationsrechtliche Risiko wegfällt.
Daueraufenthaltsrecht einen weiteren Schutz,
berecht verleiht.
4.3.1 Status quo: EL unter dem FZA
Unter dem aktuellen FZA sind die Bedingungenwirkungen auf das Aufenthaltsrecht wie folgt:
• Niederlassungsbewilligung C: Personenden Schweizerinnen und Schweizern gleichgestellt.
zum Verlust des Aufenthaltsrechts.
• Aufenthaltsbewilligung B mit Verbleiberecht:
nen, die eines der folgenden Kriterien erfüllen: – Erreichen des ordentlichen Rentenaltershalt in der Schweiz und mindestens 12 – Dauerhafte Arbeitsunfähigkeit (mit IV-Entscheid)
brochener Aufenthalt, – Dauerhafte Arbeitsunfähigkeit infolge
Rentenanspruch eines schweizerischen
Wer ein solches Verbleiberecht erworbenonsrechtlichen Konsequenzen rechnen.
• Aufenthaltsbewilligung B ohne Verbleiberecht:
kann (z. B., weil das ordentliche Rentenalterist, läuft in der Theorie Gefahr, dass die B-Bewilligung
in der Praxis tatsächlich umgesetzt wird,
wisse Hemmschwelle beim EL-Bezug plausibel,
ihrer Aufenthaltsberechtigung haben können.
Da EU/EFTA-Staatsangehörige oft wenigerländische Renten tendenziell niedriger sind,
bei Schweizerinnen und Schweizern.
4.3.2 Neue Regelung für Arbeitnehmende im Vorruhestand:
Mit der UBRL erhält das Verbleiberecht einenmende, die vor dem 65. Lebensjahr aus dem
lich festgehalten, dass auch Personen ab 63
ration), welche eine Vorruhestandsregelungsen können, sofern sie
• ihre Erwerbstätigkeit ausdrücklich im Rahmen

ECOPLAN
auf zusätzliche Personengruppen ausgedehnt
Jahren im vorzeitigen Ruhestand, siehe unten),
Zusätzlich schafft die UBRL mit dem neuender einen vergleichbaren Status wie ein Verbleifür den Bezug von EL zur AHV und die Ausmit Niederlassungsbewilligung (C) sind faktisch
Ein Bezug von EL führt bei ihnen nicht
Das FZA kennt ein Verbleiberecht für Perso-
(65) mit drei Jahren ununterbrochenem AufentMonaten Erwerbstätigkeit vor Renteneintritt,
und mindestens zwei Jahre ununtereines Arbeitsunfalls oder einer Berufskrankheit mit
Versicherungsträgers.
hat, muss bei einem EL-Bezug nicht mit migratiWer kein Verbleiberecht geltend machennoch nicht erreicht ist) und auf EL angewiesen
nicht verlängert wird. Wie häufig dieslässt sich nicht beziffern. Gleichwohl ist eine geda Betroffene Unsicherheiten bezüglich
Beitragsjahre in der Schweiz aufweisen und auskönnen ihre EL-Beträge leicht höher ausfallen als
EL unter der UBRL
erweiterten Anwendungsbereich für ArbeitnehErwerbsleben ausscheiden. Neu wird ausdrückJahren (62 für Frauen in einer Übergangsgenenutzen, ein gesichertes Aufenthaltsrecht genieseiner Vorruhestandslösung beendet haben,

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
• sich während der letzten drei Jahre ununterbrochen
• mindestens zwölf Monate am Stück erwerbstätig
Diese Ausweitung bedeutet, dass Betroffenebefürchten müssen, wenn sie bereits ab 63/64
gänzungsleistungen in Anspruch nehmen.
nichts, sie müssen weiterhin das ordentlichefähigkeit erreichen, um ein Verbleiberecht geltend
Mit der Einführung des Daueraufenthaltsrechtsmigrationsrechtliche Nachteile Ergänzungsleistungen
hen. In vielen Fällen entspricht dies praktischdoch erfasst das Daueraufenthaltsrecht einen
von spezifischen Einzelfallprüfungen. Damitlich EL-Bezug faktisch mit Personen mit Niederlassungsbewilligung
verfügen viele ältere EU/EFTA-Personen ohnehindert sich durch die UBRL faktisch kaum etwas.
4.3.3 Qualitative Auswirkungen auf Prozesse und
Die Erweiterung des Verbleiberechts sowiehaben verschiedene Auswirkungen auf die
• Anspruchsprüfung bei EL-Stellen: Diedurch, indem sie Vermögen, Einkommen
bilienwerte und weitere Aspekte berücksichtigen.
nismen ändert sich nichts, da EU/EFTA-Staatsangehörigehend gleichbehandelt werden. Bei Auslandabklärungen
auf die im FZA vorgesehene Verwaltungshilfehörden) zurückgreifen.
• Meldepflicht und Koordination: Seit dem
26a Bundesgesetz über Ergänzungsleistungenversicherung (ELG) eine Meldepflicht, unter
durch ausländische Staatsangehörige unaufgefordert
UBRL wird diese Meldung für Personen mit
(bzw. Daueraufenthaltsrecht) jedoch keinekeine neue Bewilligungskategorie entsteht
ohnehin längst eine C-Bewilligung besitzen,
dinationsbedarf zwischen EL-Stellen und
• Initialund Betriebskosten: Keine umfassendennotwendig. Ein minimaler Schulungsbedarf
darüber zu informieren, dass für EU/EFTA-Personenohne migrationsrechtliche Folgen bleibt,
infolge der entfallenden Hemmschwelle dieren, erhöht sich der Prüfaufwand für

ECOPLAN
in der Schweiz aufgehalten haben undgewesen sind.
keine aufenthaltsrechtlichen Konsequenzen mehr
Jahren eine AHV-Rente vorbeziehen und ErFür Selbständigerwerbende ändert sich hingegen
Rentenalter (65) oder eine dauernde Arbeitsunzu machen.
können ausserdem zusätzliche Personen ohne
(wie auch Sozialhilfeleistungen) bezieder heutigen Regelung des Verbleiberechts, jegrösseren Personenkreis früher und unabhängigsind Personen mit Daueraufenthaltsrecht hinsichtC gleichgestellt. Allerdingsbereits über eine C-Bewilligung, für sie änAufwändedas neue Daueraufenthaltsrecht unter der UBRL
Anspruchsprüfung und Verwaltung der EL:
EL-Stellen führen weiterhin ihre Bedarfsprüfungen
(inkl. ausländischer Rentenbestandteile), ImmoAn den Formularen und Kontrollmechabereits unter dem FZA weitgekönnen die Behörden wie bisher
(gegenseitige Unterstützung zwischen Be1. Juli 2018 gilt in allen Kantonen gemäss Art.
zur Alters-, Hinterlassenenund Invalidenwelcher der Bezug von Ergänzungsleistungengemeldet werden muss. Unter der
neuem oder bereits erworbenem Verbleiberechtaufenthaltsbeendenden Folgen mehr haben. Da
und viele EU/EFTA-Angehörige im Rentenalterist nicht mit einem signifikanten Mehr an KoorMigrationsbehörden zu rechnen.
IToder Verfahrensanpassungen sindkann entstehen, um die Sachbearbeitenden
im Vorruhestand ein EL-Bezug neuobwohl die Meldepflicht weiterhin besteht. Steigt
Zahl der Beziehenden zwischen 63 und 64 JahAnträge, Entscheide und Fallbearbeitung. Zu

4. Sozialstaatliche Auswirkungenbedenken ist jedoch, dass es sich typischerweise
Rentenalter handelt. Langfristig könntenen ab 63 Jahren dank EL in der Schweiz
höhere Unterstützungsleistungen benötigen.
eindeutig quantifizieren.
• Bezüglich Heimkosten sind diese bei deneine vorbezogene AHV-Rente beziehen,
sem Alter seltener ist.
• Finanzierung: Die EL werden vom Bund
Grössere Umbauten oder neue Finanzierungsmodellefahren und die Zuständigkeiten unverändert
4.3.4 Abschätzungen zum Mengengerüst und
Relevant für die Berechnungen sind die Änderungen
Personen, die bereits mit 63 Jahren in denvorbezug und einem zusätzlichen Bezug von
tionsrechtlichen Konsequenzen mehr fürchten.
den betroffenen Bundesstellen ist nicht davon
Änderung mehr Personen aus der EU/EFTA
die bereits frühpensioniert sind (oder dies ohnehinhen, anstatt bis zum offiziellen Rentenalter
Methodisches Vorgehen
Die nachfolgende Abbildung illustriert die Ausgangslagesehr wenige Personen aus der EU/EFTA frühpensioniert.
wenige, die im Vorruhestand EL zur Altersrenteim regulären Pensionsalter, in dem EU/EFTA-Personen
fürchten müssen, das Verhältnis der EL-Bezugsquote
Schweizerinnen und Schweizerin im regulären Rentenalter
(2.22 im Vergleich zu 1.43). Dies könnte allenfallsvor migrationsrechtlichen Konsequenzen bis 65
Ausgangslage: EL zur Altersvorsorge bei Schweizerinnen

ECOPLAN
nur um 1 – 2 Jahre bis zum regulären AHVdies auch Folgekosten verursachen, wenn Persobleiben und bei steigendem Pflegebedarf später
Allerdings lässt sich dieses Verhalten nichtmeisten 63-/64-Jährigen, welche ausschliesslich
in der Regel gering, da Pflegebedürftigkeit in dieund den Kantonen gemeinschaftlich finanziert.
sind nicht erforderlich, da das Verbleiben.
den Kostenfolgenbezüglich der Vorruhestandsregelung:
Vorruhestand gehen, müssen bei einem RentenErgänzungsleistungen unter UBRL keine migraBasierend auf verschiedenen Gesprächen mitauszugehen, dass sich allein aufgrund dieser
frühpensionieren lassen. Vielmehr könnten jene,
vorhatten), eher und unverzögert EL beziezu warten.
unter dem FZA: Wie die Zahlen zeigen, sind
Entsprechend sind es mit 83 Personen auchbeziehen (=36+47 Personen). Es zeigt sich aber, dass
keine migrationsrechtlichen Konsequenzenbei EU/EFTA-Personen zur Bezugsquote bei
deutlich höher ist als bei den 63-/64-jährigenein Hinweis sein, dass manche Betroffene aus Angst
warten, bevor sie EL beziehen.
und Schweizerin und Personen aus EU/EFTA

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
Alter
CH
Rentenbezüger
(abzüglich Frauen mit "regulärer" Pension mit 64)
EL zu Rentenbezüger
EL Quote
EU / EFTA
Rentenbezüger
(abzüglich Frauen mit "regulärer" Pension mit 64)
EL zu Rentenbezüger
EL Quote
Faktor EL-Quote EU/EFTA zu CH
Für die Abschätzung der zusätzlichen EL-Bezügerinnenmen, dass das Verhältnis der Bezugsquote zwischen
Schweizern im Vorruhestand gleich ist wie im regulärentigen Wegfall der migrationsrechtlichen Konsequenzen.
Abbildung 4-7: Berechnung zusätzlicher EL-Kosten
Rentenvorbezug
Anzahl zusätzliche EL-BezügerInnen
EL-Quote nach UBRL
Anzahl Personen nach UBRL
Anzahl Personen zusätzlich durch UBRL
Kosten zusätzlicher EL-Bezug
EL-Betrag zur AV
in CHF pro Monat und Person
Ausgaben zusätzlich durch UBRL in CHF 3’430’000
Ausgaben zusätzlich durch UBRL
jährlich in CHF (63+64-jährige)
Einordnung der zusätzlichen Kosten
EL zur AV Ausgaben 2022
Total in Mio. CHF
Anteil an Ausgaben EL zu AV 2022
gesamte Schweiz
1: BSV (2023). Statistik der Ergänzungsleistungen zur
2: BFS (2023). EL-Ausgaben nach Staatsangehörigkeit,

ECOPLAN
Reguläres Rentenalter
Rentenvorbezugals Vergleichsgrösse
63 64 65 66
5’108 8’339 81’447 81’387
1’194 1’917 5’678 6’021
23.4% 23% 7% 7%
878 1’338 7’550 6’967
206 426 1’147 1’160
23% 32% 15% 17%
1.19 2.22
und EL-Bezüger unter UBRL wurde angenomEU/EFTA-Personen und Schweizerinnen und
Pensionsalter. Damit simulieren wir den zukünfzur AV unter UBRL
unter
UBRL
63 64
51.8% 51.0%
455 682
249 256
1’148
3’528’000
6’958’000
3’122
0.22%
AV und IV 2022.
1993-2023.

4. Sozialstaatliche Auswirkungen
Gemäss einer groben Schätzung ist somit unterdie möglicherweise zusätzlich EL beziehen
sachen jährliche Kosten von ungefähr 7 Mio.
ben zur Altersvorsorge im Jahr 2022 entsprichtsind jene Fälle, in denen EU/EFTA-Staatsangehörige
haftem und erheblichem Sozialhilfebezug nichtausgewiesen zu werden. Erreichen solche Personen
ebenfalls wahrscheinlich. Die Zahl dieser Fälle
4.3.5 Überbrückungsleistungen ÜL
Überbrückungsleistungen (ÜL) bestehen seitwurden und bestimmte, sehr strenge Anspruchskriterien
Schweiz) erfüllen. Die Fallzahlen sind äusserstrung). Da diese Anspruchsvoraussetzungen
wie für Schweizerinnen und Schweizer undist kaum von einem Anstieg bei ÜL-Fällen
trachtungen, da sämtliche Effekte marginal
4.3.6 Einordnung und Fazit
Die Teilübernahme der UBRL ändert das
Gleichbehandlung von EU/EFTA-Angehörigendurch das FZA festgeschrieben sind. Die Hauptneuerung
liegt darin, dass das Verbleiberecht explizit aufausgedehnt wird, sofern sie die Anwesenheitsenthalt, davon zwölf Monate Erwerbstätigkeit)
ein EL-Bezug vor 65 zu aufenthaltsrechtlicheneine gewisse Steigerung der EL-Fallzahlen
doch in überschaubarem Ausmass. Personen,
bleiben, erhalten allenfalls zwei zusätzliche
Altersgruppe bereits ein Daueraufenthaltsrechtzen werden, ist die Gruppe der neu begünstigten
relativ gering.
• Nichtbezugsquote: Manche könnten bisherzugehen. Dieses Hindernis entfällt, wodurch
zugs ergeben könnte.
• Langfristige Folgekosten: Wer bereits
Schweiz bleibt (statt z. B. ins Ausland zurückzukehren),
zu höheren Ausgaben führen. Exakte Prognosenhalten nicht eindeutig quantifizieren lässt.
• Strukturelle Faktoren: Da EU/EFTA-Staatsangehörigetragszeiten aufweisen und auch angerechnete

ECOPLAN
UBRL mit ungefähr 500 Personen zu rechnen,
(=249+256 Personen). Diese 500 Personen verurCHF. Im Vergleich zu den gesamten EL-Ausgadies 0.22%. In dieser Zahl nicht berücksichtigtmit Daueraufenthaltsrecht trotz dauermehr befürchten müssen, zurückgestuft oder
später das Rentenalter, ist ein EL-Bezugdürfte jedoch überschaubar bleiben.
2021 für Personen über 60, die ausgesteuert
(z. B. 20 Versicherungsjahre in dergering (rund 700 – 1200 Personen seit Einfühfür EU/EFTA-Staatsangehörige identisch sind,
die UBRL hier kein neues Rechtsregime schafft,
auszugehen. Somit erübrigen sich detaillierte Bebleiben.
EL-Regime nur marginal, da die Grundsätze derund Schweizerinnen und Schweizern bereits
mit der Teilübernahme der UBRL
Arbeitnehmende im Vorruhestand (63/62 Jahre)
und Erwerbstätigkeitskriterien (drei Jahre Auferfüllen. Damit fällt die Unsicherheit weg, dass
Sanktionen führen könnte. Praktisch kann diesin diesem Alterssegment bewirken, vermutlich jedie ohnehin vorhatten, bis 65 in der Schweiz zu
Bezugsjahre. Da viele der Betroffenen in dieseroder eine Niederlassungsbewilligung (C) besitRentnerinnen und Rentner im Vorruhestandauf EL verzichtet haben, um kein Risiko einsich ein leichter Anstieg des tatsächlichen Beab 63 mit EL unterstützt wird und deshalb in der
könnte bei späterem Pflegebedarfsind jedoch schwierig, da sich dieses Veroft geringere schweizerische BeiRenten aus dem EU-Ausland tendenziell

4. Sozialstaatliche Auswirkungeneher gering sind, können ihre EL-Beiträge
schaubaren Fallzahlen bleibt der Gesamteffekt
• Daueraufenthaltsrecht: Viele ältere EU/EFTA-Personenwilligung, für sie ändert sich durch die UBRL
neuen Daueraufenthaltsrechts trotz erheblichen
Schweiz verbleiben, erscheint ein späterer
• Kein Systemwechsel: Grundsätzlich wirdgehörigen und Schweizerinnen und Schweizern
zesse) nicht angetastet.
• Prozesse und Finanzierung: Das Verfahrensere personelle oder finanzielle Umbauten
Insgesamt dürfte die Mehrbelastung für Bundschied besteht darin, dass der EL-Bezug bei
beitnehmende künftig keine migrationsrechtlichengen betrifft dies rund 500 Personen, welche

ECOPLAN
leicht höher ausfallen. Angesichts der meist überdennoch limitiert.
verfügen bereits über eine C-Bekaum etwas. Für Personen, die aufgrund desund dauerhaften Sozialhilfebezugs in der
EL-Bezug im Rentenalter wahrscheinlich.
die Gleichbehandlung von EU/EFTA-Staatsan-
(Anspruchsvoraussetzungen, Höhe, Probei den EL-Stellen ändert sich kaum. Grössind nicht angezeigt.
und Kantone gering bleiben. Der Hauptuntereinem vorgezogenen AHV-Rentenbezug für ArRisiken mehr birgt. Nach groben Schätzunknapp 7 Mio. CHF Mehrkosten verursachen.

5. Hochschulbereich: Studiengebühren
5 Hochschulbereich:Studiengebühren
5.1 Auswirkungen der Teilübernahme
Die Teilübernahme der UBRL betrifft auchregelt den Hochschulzugang für EU/EFTA-Staatsangehörige
FZA), sodass Schweizer Hochschulen in Bezughaltsbeihilfen (Stipendien) weitgehend frei agieren
bereich des FZA explizit der Zugang zu Hochschulenausgenommen. Zulassungsbedingungen und
gen, Aufnahmequoten, Zugang Medizinstudium)
schulinterne Kompetenzen. Auch die bisherigen
Neuerung ausgeschlossen. Neu verpflichtetrende an überwiegend aus öffentlichen Mitteln
Fachhochschulen hinsichtlich der Studiengebührenrinnen und Bildungsinländer (als Bildungsinländer/-innen
scher Staatsangehörigkeit, die beim Erwerb
Schweiz hatten.) Laut Verhandlungsergebniswie Einrichtungen, die nicht mehrheitlich öffentlich
de Lausanne EHL), ausgenommen. Der Gesamtanteilden universitären Hochschulen, den Fachhochschulen
dem Zeitpunkt des Inkrafttretens der UBRL
ten bleiben allerdings die Wahrung der Qualitätund es besteht keine Verpflichtung, das Zulassungssystem
zuheben oder eine Mindestzahl von Studienplätzen
Diese Neuerung haben folgende Auswirkungen:
• Finanzielle Einbussen: Einige Universitäten
EU/EFTA-Bildungsausländer/-innen höhere
Fällt dieser Unterschied künftig weg, führt
Ausmass. Besonders betroffen sind Hochschulendierenden und bisher deutlich höheren
versità della Svizzera italiana USI). Bei andereneinen kleinen Anteil des Gesamtbudgets
bzw. Fachhochschulen: 5.2%), werden die
• Zulassungsund Aufnahmeverfahren:
gemeine Diskriminierungsverbot fällt (Artikel 7bden Gebühren), kann mit dem Wegfall
EU/EFTA-Studierende entstehen und zuaus dem Ausland führen. Allerdings bestehen
kungen (z. B. in der Medizin) oder spezifischefür Fachhochschulen) sowie die Möglichkeit,

ECOPLAN
der UBRL auf den Hochschulbereichden Hochschulbereich in der Schweiz. Das FZA
nicht (Art. 24 Abs. 4 Anhang I
auf Zulassung, Studiengebühren und Unterkonnten. Weiterhin sind vom Anwendungssowie die Unterhaltsbeihilfen (Stipendien)
-beschränkungen (z. B. Maturitätsanforderunbleiben unverändert kantonale bzw. hochRegelungen für Stipendien bleiben von derjedoch die UBRL die Schweiz, EU/EFTA-Studiefinanzierten universitären Hochschulen und
gleich zu behandeln wie Bildungsinländegelten alle Personen mit ausländider Hochschulzulassung ihren Wohnsitz in dersind davon die pädagogischen Hochschulen sofinanziert werden (z. B. die École hôtelière
(«overall-level) der EU-Studierenden anund den beiden ETH soll zudem ab
nicht abnehmen («Standstill-Klausel»): Vorbehalund der Besonderheiten des Bildungssystemszu ändern, den «overall-level» anfür EU-Studierende vorzusehen.
und Fachhochschulen verlangen bisher von
Gebühren als von inländischen Studierenden.
dies zu Mindereinnahmen in unterschiedlichemmit einem hohen Anteil an EU/EFTA-StuDifferenzgebühren (z. B. Uni St. Gallen HSG, UniHochschulen, wo die Studiengebühren nurausmachen (z. B. ETHZ und EPFL: 2.9% und 1%,
Einbussen geringer ausfallen.
Obwohl die Zulassung per se nicht unter das allFZA betrifft nur die Gleichbehandlung beihöherer Gebühren ein zusätzlicher Anreiz für
einer gewissen Zunahme der Studiennachfrageweiterhin teils strenge ZulassungsbeschränAufnahmebedingungen (z. B. Berufsmaturität
Quoten beizubehalten oder neu einzuführen.

5. Hochschulbereich: Studiengebühren
• Rolle von Bund und Kantonen: In derausländische Studierende. Für ausländische
terkantonalen Beiträge (IUV oder FHV).
len, welche sich nach dem HFKG-Modell35
kosten für universitäre Hochschulen bzw.
Von diesen Grundbeiträgen fliesst jedochländischer Studierender an die jeweilige
Universitäten). Diese Beträge kompensierendurch Differenzgebühren erzielten Einnahmen.
wie der Bund oder die Kantone bei entstehendenfen sollen.
• Stipendien und Unterhaltsbeihilfen: Die
Studierende in Bezug auf Unterhaltsbeihilfendische Studierende. In diesem Zusammenhang
Oberbegriff für sämtliche Geldoder Sachleistungenstreiten ihrer Lebenshaltungskosten unterstützen
erlass bei Studiengebühren). Stipendienals direkte Geldleistungen verstanden, die
kantonal geregelt sind. Die UBRL nimmtweiterhin vom Geltungsbereich des Abkommens
rungsverbot aus. Hingegen sieht die UBRL
bot auch öffentliche Unterstützungsmechanismen
(z. B. Hochschulreglemente, welche Erlasse,
diengebühren vorsehen). Ein Anspruchlaut geltender Praxis nicht, sodass nach
für diese Gruppe entsteht. Folglich zeichnen
5.2 Berechnung der Finanziellen Auswirkungen
Eine zentrale Frage ist, wie hoch die Einnahmeausfällelen und Fachhochschulen ausfallen, wenn
gleichen Tarif wie Schweizer Studierende zahlen
Standort unterschiedlich niederschlägt. Zustatistik des BFS und der Gebühreninformationen
Recherchen) eine Szenariorechnung durchgeführt.
Gebühren für Schweizer Studierende auf dem
Datengrundlage und Definitionen
• Studierendenzahlen: Wir stützen uns auf
Bildungsjahr 2023/24. Das BFS unterscheidet
35 Frey; Kägi (2022)

ECOPLAN
Schweiz gibt es keinen zentralen Finanztopf für
Studierende erhalten Hochschulen keine inDer Bund leistet Grundbeiträge an die Hochschuz. B. auf 20% des Gesamtbetrags der Referenzauf 30% für Fachhochschulen belaufen können.
nur ein Bruchteil entsprechend dem Anteil ausHochschule (ca. 10% des Beitragsvolumens fürin der Regel nur einen geringen Teil der bisher
Entsprechend stellt sich die Frage, ob und
Mindereinnahmen unterstützend eingreiUBRL sieht ausdrücklich vor, dass EU/EFTAnicht zwingend gleichzustellen sind wie inlänwird der Begriff Unterhaltsbeihilfen oft alsverwendet, die Studierende beim Be-
(z. B. vergünstigte Unterkünfte oder Teilwerden in der Schweiz hingegen typischerweisenicht zurückgezahlt werden müssen und meist
die Unterhaltsbeihilfen und damit die Stipendienund damit dem allgemeinen Diskriminieausdrücklich vor, dass das Diskriminierungsverbetreffend Studiengebühren mitumfasst
Teilreduktionen oder Stundungen von Stufür neu einreisende EU/EFTA-Studierende bestehtder UBRL kein Zugang zu kantonalen Stipendien
sich hier keine grossen Änderungen ab.
auf Hochschulenan Schweizer universitären HochschuEU/EFTA‑Bildungsausländer/-innen künftig den – und wie sich das je nach Hochschultyp unddiesem Zweck wurde auf Basis der Studierendenvon swissuniversities (ergänzt durch eigene
Dieses Szenario geht davon aus, dass diederzeitigen Niveau bleiben.
die aktuelle Hochschulstatistik des BFS für dasunter anderem zwischen Studierenden mit

5. Hochschulbereich: Studiengebühren
CH‑Staatsangehörigkeit, EU/EFTA und
-ausländer gelten alle Personen mit ausländischerwohnhaft waren, als sie ihren Hochschulzulassungsausweis
den Gebühren an manchen Hochschulendienland) erhoben. Da es keine schweizweit
len die bestmögliche gemeinsame Basis.
• Studiengebühren: Die jeweiligen Gebührensätze
Übersicht von swissuniversities für dasdurch Online‑Recherchen (Reglemente
frage des SBFI bei den Kantonen validiert.
ETHZ/EPFL) oder einzelne Fachhochschulengerschaften bereits Beschlüsse für Gebührenerhöhungen
fasst. Diese bereits angekündigten Änderungennicht in die Basisberechnung (Status quo
kunft wirksam würden.
Vorgehen und Berechnungslogik
• Status quo: Für jede Hochschule wurden zunächstindem die Anzahl Studierender je Kategorie
der/-innen und Bildungsausländer/-innen) mitmultipliziert wurde. Wo Bachelor-, Masterund
Berechnung. Wenn für Doktorierende ein einmaligergelegt wurde, wurde eine Studiendauer von
• UBRL-Szenario: Anschliessend wurde die
EU/EFTA-Bildungsausländer/-innen den gleichenstaaten-Studierende verbleiben beim bisherigen
schen diesem UBRL-Szenario und dem Status
• Bereits angekündigte Erhöhungen: Hochschulen,
bühren (auch für Schweizer Studierende) bereits
Dadurch lässt sich abschätzen, wie stark sich
Tarife in Kraft treten.
• Geltungsbereich: Universitäten und Fachhochschulenmit vom Diskriminierungsverbot betroffen. Pädagogische
zierte Einrichtungen (z. B. EHL) fallen nicht unterden getrennt ausgewiesen.
Anteile der Studierendengruppen und Gebühreneinnahmen
Bevor die finanziellen Auswirkungen des UBRL-Szenariossich ein kurzer Gesamtüberblick über die aktuelle
die daraus resultierenden Einnahmen durchquo hinsichtlich der Anteile Schweizer Studierende
genüber den Bildungsausländer/-innen (sowohldierenden. Dabei lässt sich erkennen, dass

ECOPLAN
Drittstaat. Als jeweils Bildungsausländerinnen und
Staatsangehörigkeit, die im Auslanderwarben. In der Praxis wernach anderen Kriterien (z. B. Wohnsitz, Vorstueinheitliche Erfassung gibt, sind die BFS-Zahpro Semester basieren auf der aktuellen
Studienjahr 2024/25 und wurden, soweit möglich,
der Hochschulen, Webseiten) und eine KurzumFür einige universitäre Hochschulen (z. B.
(z. B. HES-SO) haben die zuständigen Träab dem Studienjahr 2025/26 gewerden gesondert ausgewiesen, jedochvs. UBRL-Szenario) integriert, da sie erst in Zudie bisherigen Gebühreneinnahmen errechnet,
(CH vs. EU/EFTA vs. Drittstaaten, jeweils Bildungsinländem pro Semester geltenden Gebührensatz (2024/25)
Doktoratsgebühren differieren, erfolgte eine separate
Pauschalbetrag für das Doktoratsstudium festacht Semestern unterstellt.
Gebühreneinnahme im Szenario ermittelt, in dem
Tarif bezahlen wie Schweizer Studierende. DrittTarif für Bildungsausländer/-innen. Die Differenz zwiquo entspricht den Mindereinnahmen.
die ab 2025/26 eine Anpassung der Studiengebeschlossen haben, werden separat dargestellt.
die Mindereinnahmen verändern, wenn die höherensind überwiegend öffentlich finanziert und soHochschulen oder mehrheitlich privat finandie UBRL und sind folglich ausgenommen oder werim Detail betrachtet werden, lohnt
Zusammensetzung der Studierenden und
Studiengebühren. Abbildung 5-1 zeigt den Statuseinschliesslich Bildungsinländer/-innen geEU/EFTA wie auch Drittstaaten) an allen Stuan den Universitäten 73% der Studierenden der

5. Hochschulbereich: Studiengebühren
Kategorie «CH/Bildungsinländer/-innen» angehören,
der/-innen zählen, an den Fachhochschuleninnen und Bildungsinländer/-innen» 13% Bildungsausländer/-innen
In Abbildung 5-2 werden die Einnahmen ausanschaulichen, welchen Anteil Bildungsausländer/-innen
men einbringen. Bei den Universitäten stammendungsausländer/-innen, bei den Fachhochschulen
Anteil von 28% entspricht. An einzelnen Hochschulen
Universität St. Gallen kommt der Anteil vonnahmen durch Studiengebühren auf. Und an
dungsausländer/-innen 44% der Studiengebühren
Abbildung 5-1: Status Quo: Anteile Schweizer
Bildungsausländer/-innen
0% 20%
Universitäten
Fachhochschulen (ohne EHL)
Total
CH und Bildungsinländer/-innen

ECOPLAN
während 27% zu den Bildungsauslän-
(ohne EHL) stehen dagegen 87% «Schweizer/gegenüber.
Studiengebühren gegenübergestellt, um zu veran den gesamten Gebühreneinnahetwa 34% der Gebühreneinnahmen von Bilhingegen rund 21%, was im Total einemsind die Verhältnisse anders: An der
27% an Bildungsausländer/-innen für 49% der Einder Fachhochschule SUPSI bezahlen 28% Bil-
(nicht dargestellt).
Studierende und Bildungsinländer/-innen vs.
an der Gesamtzahl Studierender
40% 60% 80% 100%
73% 27%
87% 13%
79% 21%
Bildungsausländer/-innen

5. Hochschulbereich: Studiengebühren
Abbildung 5-2: Status quo: Anteile Schweizer
Bildungsausländer/-innen
0% 20%
Universitäten
Fachhochschulen (ohne EHL)
Total
CH und Bildungsinländer/-innen
Im UBRL-Szenario bezahlen EU/EFTA-Studierende
Studierende (bzw. Bildungsinländer/-innen).
dungsausländer/-innen in einem anderen (höheren)
einen Differenztarif vorsieht. Da EU/EFTA-Studierendeländern zählen, schrumpft die Gruppe derer,
vielen Fällen liegt der Anteil der Drittstaaten-Studierenden
In Abbildung 5-3 und Abbildung 5-4 zeigt sich,
bzw. ihrer Gebühren an den gesamten Studierenden
Einige Hochschulen unterscheiden bereits heutestaaten-Bildungsausländer/-innen. Mit der
stärker fokussieren, da EU/EFTA-Studierendedie verbliebene Gruppe der Drittstaaten entfallen.
gen könnten, die Tarife für Drittstaaten-Bildungsausländer/-innenfen. Aufgrund des kleinen Anteils an der gesamten
höhung für Drittstaaten-Bildungsausländer/-innengangener Einnahmen beitragen.

ECOPLAN
Studierende und Bildungsinländer/-innen vs.
an den Einnahmen durch Studiengebühren
40% 60% 80% 100%
66% 34%
79% 21%
72% 28%
Bildungsausländer/-innenkünftig den gleichen Tarif wie Schweizer
Folglich bleiben nur noch die Drittstaaten-BilGebührensegment, falls die Hochschuleim UBRL-Szenario zu den Bildungsindie tatsächlich noch höhere Gebühren zahlen. In
im einstelligen Prozentbereich.
dass der Anteil der Drittstaaten-Studierendenund Gebühreneinnahmen relativ klein ist.
zwischen Gebühren für EU/EFTAund DrittUBRL-Umsetzung könnte sich diese Lücke nochwegfallen und sämtliche Auslandszuschläge auf
Inwiefern Hochschulen oder Kantone erwäweiter anzuheben, bleibt ofStudierendenzahl würde eine Gebührenerüberdies nur begrenzt zum Ausgleich ent-

5. Hochschulbereich: Studiengebühren
Abbildung 5-3: UBRL-Szenario: Anteil Drittstaaten-Bildungsausländer/-innen
Gesamtzahl Studierender
0% 20%
Universitäten
Fachhochschulen (ohne EHL)
Total
CH, EU/EFTA, Bildungsinländer/-innen
Abbildung 5-4: UBRL-Szenario: Anteil Drittstaaten-Bildungsausländer/-innenden gesamten Einnahmen
0% 20%
Universitäten
Fachhochschulen (ohne EHL)
Total
CH, EU/EFTA, Bildungsinländer/-innen

ECOPLAN
vs. Übrige an der
40% 60% 80% 100%
91% 9%
96% 4%
93% 7%
Drittstaaten Bildungsausländer/innenvs. Übrige an
durch Studiengebühren
40% 60% 80% 100%
90% 10%
92% 8%
91% 9%
Drittstaaten Bildungsausländer/innen

5. Hochschulbereich: Studiengebühren
Ergebnisse: Mindereinnahmen der betroffenena) Universitäre Hochschulen
Manche Universitäten erheben keine oderder/-innen. Entsprechend fallen hier die Einnahmeausfälle
schulen, etwa die Universität St. Gallen (HSG)
verlangen deutlich höhere Gebühren für Bildungsausländer/-innen.
können, je nach Anteil der EU/EFTA-Bildungsausländer/-innen,
resultieren.
Abbildung 5-5 zeigt für die einzelnen Hochschulenter dem Status quo, unter UBRL und die daraus
in Prozent. Insgesamt verzeichnen die universitären
Mindereinnahmen von rund 17 Mio. CHF, was
Berücksichtigung der bereits beschlossenensich die gesamten Mindereinnahmen auf rund
Abbildung 5-5: Mindereinnahmen nach Universitäten
Universitäten Status
Universität Basel 18’916’600
Universität Bern 21’117’100
Universität Freiburg 12’777’540
Universität Genf 15’851’000
IHED
Universität Lausanne 16’366’080
Universität Luzern
Universität Neuenburg
Universität St. Gallen 28’023’900
Universität Zürich 35’286’000
Università della Svizzera italiana 28’300’000
Fernstudien Schweiz
EPF Lausanne (24/25) 16’572’890
ETH Zürich (24/25) 30’671’705
Total 1 244’115’385
Bereits beschlossene Gebührenanpassungen
ETH Zürich (25/26) 47’546’385
EPF Lausanne (25/26) 33’424’210
Total 2 277’841’385

ECOPLAN
Hochschulennur geringfügige Zuschläge für Bildungsausläneher bescheiden aus. Andere Hochoder Università della Svizzera italiana (USI),
Bei diesen Hochschulengrössere Mindereinnahmen
die Einnahmen durch Studiengebühren unresultierende Differenz in CHF und die Anteile
Hochschulen in diesem Szenario jährlicheeinem Durchschnitt von 8% entspricht. Unter
Gebührenanpassungen der beiden ETH belaufen
40 Mio. CHF jährlich.
Quo UBRL Differenz(CHF) (%)
18’916’600 -
20’981’900 -135’200-1%
12’617’940 -159’600-1%
15’851’000 -
6’076’500 5’620’500 -456’000 -8%
16’366’080 -
4’857’250 4’700’050 -157’200 -3%
3’429’820 3’301’670 -128’150 -4%
20’429’500 -7’594’400-37%
34’310’800 -975’200-3%
20’640’000 -7’660’000-37%
5’869’000 5’869’000 -
16’572’890 -
30’671’705 -
226’849’635 -17’265’750 -8%
35’764’185 -11’782’200-33%
21’586’530 -11’837’680-55%
236’955’755 -40’885’630-17%

5. Hochschulbereich: Studiengebührenb) Fachhochschulen
Im FH-Bereich sind die Studiengebühren insgesamthochschulen erheben moderate oder gar keine
weise sind sie kantonal fixiert. Folglich
EU/EFTA-Studierender, zwischen «praktisch
Ausnahmen bilden hier die Scuola universitariada hier die Gebührenunterschiede zwischen
innen grösser sind als an vielen anderen Fachhochschulen
Standorts im Tessin verhältnismässig viele
EHL wird im Szenario ausgeklammert, da diesetution überwiegend mit privaten Mitteln finanziert
gebot gemäss Artikel 7b hier nicht greift. Imlaufen sich die Mindereinnahmen auf jährlich
bührenanpassung der HES-SO für das kommendeeinnahmen auf 5% erhöhen, knapp 6 Mio. CHF
Abbildung 5-6: Mindereinnahmen nach Fachhochschulen
Fachhochschulen Status
Berner Fachhochschule 11’640’300
HES-SO (ohne EHL) (24/25) 17’812’000
Fachhochschule Nordwestschweiz 18’343’800
Hochschule Luzern 12’961’600
Scuola universitaria professionale della
11’446’400
Svizzera italiana
Ostschweizer Fachhochschule
Fachhochschule Graubünden
Zürcher Hochschule für Angewandte
22’025’560
Wissenschaften
Zürcher Hochschule der Künste
Total 1 109’848’400
Bereits beschlossene Gebührenanpassungen
HES-SO (ohne EHL) 25/26 26’738’600
Total 2 118’775’000
c) Gesamtbetrachtung
In der Summe über alle untersuchten öffentlichenjährlicher Einnahmeausfall von knapp 22 CHF.
während Fachhochschulen weniger ins Gewicht

ECOPLAN
weniger stark differenziert. Einige FachZuschläge für ausländische Studierende, teilschwankt das Ausfallpotenzial, je nach Anteilnull» und mehreren Hunderttausend Franken.
professionale della Svizzera italiana (SUPSI),
Bildungsinländer/-innen und Bildungsausländer/und darüber hinaus wegen ihresitalienische Studierende immatrikuliert sind. Die
der HES-SO angeschlossene Hochschulinstiist und somit das UBRL-GleichbehandlungsTotal der berücksichtigten Fachhochschulen be4 Mio. CHF (4%). Die bereits angekündigte GeStudienjahr würde die gesamten Minderentspricht.
Quo UBRL Differenz(CHF) (%)
11’455’500 -184’800-2%
17’812’000 -
17’800’200 -543’600-3%
12’961’600 -
9’188’800 -2’257’600-25%
7’915’000 7’693’000 -222’000 -3%
3’646’420 3’509’540 -136’880 -4%
21’381’560 -644’000-3%
4’057’320 3’530’320 -527’000-15%
105’332’520 -4’515’880-4%
25’435’200 -1’303’400-5%
112’955’720 -5’819’280-5%
Hochschulen (Abbildung 5-7) ergibt sich ein
Universitäten tragen dabei den grössten Teil,
fallen. Insgesamt zeigen die Berechnungen,

5. Hochschulbereich: Studiengebührendass die finanziellen Auswirkungen hochschulabhängig
prägten Differenzgebühren und grossem Anteildeutlich stärker betroffen, während andere
zeichnen.
Abbildung 5-7: Total Mindereinnahmen durch
Status
Universitäten 244’115’385
Fachhochschulen 109’848’400
Total 353’963’785
5.3 Mögliche Begleitmassnahmen
Angesichts dieser Mindereinnahmen stellt sichsie kompensieren können. Verschiedene Optionen
• Gebührenanpassungen – Allgemeine Erhöhung der Studiengebühren:
tieren eine flächendeckende Anhebungrende). Dies könnte den Einnahmeausfall
Schweizer Studierende belasten. Darüber
Vorgaben zur Sozialverträglichkeit odernen (z. B. Art. 34d Abs. 2 ETH-G;
Lausanne). Studiengebührenerhöhungenscher Diskussionen – Erhöhung der Gebühren nur für Drittstaaten‑Studierende:
Tarife für Bildungsausländer/-innen
Verluste teilweise zu kompensieren. Angesichtssamtzahl Studierender ist der Effekt jedoch
• Kompensationsfonds oder Anpassungendertes Instrument zur Verteilung eines Teils
die Einnahmeausfälle anteilig abfedern.
und Kantone beteiligen, ist denkbar. Die – den absoluten Einnahmelücken oder – dem prozentualen Anteil EU/EFTA‑Bildungsausländer/-innenoder an Kombinationen dieser Kriterien
Jene Institutionen, die aktuell stark vonder/-innen profitieren und zugleich einen
weisen, würden bei gewissen Modellen

ECOPLAN
sind. Einige Institutionen mit ausgean EU/EFTA-Bildungsausländer/-innen sind
Hochschulen kaum spürbare Veränderungen verStudiengebühren
Quo UBRL Differenz(CHF) (%)
226’849’635 -17’265’750 -8%
105’332’520 -4’515’880-4%
332’182’155 -21’781’630 -7%
die Frage, ob und wie betroffene Hochschulenkommen dabei in Betracht:
Manche Hochschulen planen oder diskuder Tarife (teils auch für Schweizer Studieteilweise ausgleichen, würde jedoch auchhinaus sind in diesem Zusammenhang auch
zum hürdenfreien Hochschulzugang zu erwähArt. 76 Abs. 2 VD-Gesetz über die Universitätsind erfahrungsgemäss Gegenstand politiTheoretisch könnte man dieaus Nicht-EU/EFTA-Ländern weiter anheben, um
ihres meist geringen Anteils an der Gebegrenzt.
beim HFKG-Verteilungsmodell: Ein gesonder Grundbeiträge des Bundes (HFKG) könnte
Auch ein Kompensationsfonds, an dem sich Bund
Verteilungslogik könnte sich etwa anorientieren.
höheren Gebühren für EU/EFTA‑Bildungsauslänhohen Anteil an ausländischen Studierenden aufüberproportional unterstützt. Weiter stellt sich die

5. Hochschulbereich: Studiengebühren
Frage, wer (Bund, Kantone, Hochschulen)
wäre denkbar, dass Bund und Kantonenenlösung» (gleichmässige Verteilung an
für jene mit erheblichen Ausfällen oder
Summe der dafür eingesetzten Mittel solltecherheit zu schaffen.
• Sozialpolitische Instrumente (z. B. «Studiengebühren-Rückerstattung»):
tive Rückerstattung nur für Schweizer Studierendehandlungsgebot verstossen, sofern EU/EFTA-Studierende
Dies könnte erneut ein Diskriminierungsproblem
5.4 Fazit und weitere Effekte
Die Szenariorechnung legt nahe, dass beidungsausländer/-innen Mindereinnahmen
Ausmass entstehen. Im Durchschnitt machtsich jedoch bei vielen Hochschulen, die nur
haben und/oder kaum höhere Studiengebührenrungsrisiko bei einigen wenigen Institutionen
EU/EFTA-Bildungsausländer/-innen deutlich
Mehrheit (Bund und Kantone) für diese starkrend andere kaum Einbussen verzeichnen.
• Gesamtanteil der Studiengebühren:
(Grundausbildung und vertiefte Ausbildung)
Teil des Gesamtbudgets aus. Im Durchschnittdie Beiträge der Studierenden im Jahr 2023
men: HSG 19.2%, USI 23.5%).
• Dynamische Effekte: Eine mögliche Zunahme
Gebühren ist quantitativ schwer zu erfassen.
fungen, fachspezifische Hürden (z. B. Sprachkompetenzen)
kosten dürften einer solchen Zunahme
Attraktivität des Studien‑ und Forschungsstandortschern mit ohnehin starkem Ausländeranteil.
Ob bzw. wie Bund und Kantone den Wegfallob einzelne Hochschulen ihre Gebührenmodelle
weiterer Diskussionen. Für jene Institutionen,
Bildungsausländer/-innen setzten, besteht ein
Hochschulen kaum merkliche Veränderungen
36 Gemäss BFS Hochschulfinanzen 2024

ECOPLAN
welchen Finanzierungsanteil trägt. Ein Szenariosich die Kosten teilen. Ob dabei eine «Giesskanalle Hochschulen), eine reine Ausgleichszahlung
eine Mischform verwendet wird, ist offen. Dievorgängig festgelegt werden, um PlanungssiEine selekwürde gegen das allgemeine Gleichbenicht ebenfalls Zugang hätten.
darstellen.
Wegfall der Differenzgebühren für EU/EFTA‑Bilaus den Studiengebühren in unterschiedlichemdie Differenz -7% aus. Die Bedeutung relativiert
einen geringen Anteil Bildungsausländer/-innenfür diese erheben. Hingegen ist das Finanziemit besonders hohen Zuschlägen und vielen
spürbar. Dabei stellt sich auch die Frage, ob diebetroffenen Einrichtungen einspringen soll, wähStudiengebühren machen im Bereich der Lehrebei den meisten Hochschulen nur einen kleinen
über alle universitären Hochschulen decken
7.4% aller Kosten im Bereich Lehre36 (Ausnahan EU/EFTA-Studierenden durch gesenkte
Kapazitätsbeschränkungen, Zulassungsprüund die hohen Lebenshaltungswiederum entgegenwirken. Gleichwohl könnte die
Schweiz steigen, insbesondere in Fäbisheriger Differenzgebühren ausgleichen odereigenständig anpassen, bleibt Gegenstand
die bislang stark auf höhere Studiengebühren fürdeutliches Finanzierungsrisiko, während andere
anstehen.

6. Schlussfolgerungen
6 Schlussfolgerungen
6.1 Brückenschlag zur RFA
Im Folgenden werden die zentralen Ergebnissewählte Prüfpunkte der RFA zusammengefasst.
tematisch in den RFA-Rahmen einzubettenübernahme der UBRL besonders betroffen
6.1.1 RFA Prüfpunkt I: Notwendigkeit und Möglichkeit
Gegenstand der Prüfung:
• I. I Identifikation und Analyse der Probleme:
gulierungsversagen vor. Die Untersuchungliche Interessen, die durch die Teilübernahme
• I. II Definition der Handlungsziele: Im Rahmenziele die Gewährleistung der sozialen Sicherungssysteme
finanzieller und administrativer Belastungen
• I. III Staatlicher Handlungsbedarf: Im Gegensatzob ein öffentliches Interesse zur Übernahme
lierungsversagen identifiziert wurde, basiertauf der Notwendigkeit, soziale und wirtschaftliche
UBRL zu adressieren.
Es wird festgestellt, dass im vorliegendenliegt. Die Notwendigkeit staatlichen Handelns
die finanziellen und administrativen Auswirkungenzu gestalten. In der Praxis ist die Teilübernahme
pakets mit anderen Abkommen und daher Gegenstand
6.1.2 RFA Prüfpunkt III: Auswirkungen auf die
Gegenstand der Prüfung:
• III Identifikation der Wirkungskanäle:
nahme werden im Wirkungsmodell (Kapitelkungskanäle betreffen vor allem staatliche
• III. I III. II Auswirkungen auf Unternehmenganisationen sind durch die Teilübernahme
reiche wurden daher in dieser RFA nicht
Aspekte zu lenken.

ECOPLAN
der vorliegenden Studie in Bezug auf ausgeZiel ist es, die gewonnenen Erkenntnisse sysund aufzuzeigen, welche Bereiche durch die Teilsind.
staatlichen Handelns
Es liegt kein unmittelbares Marktoder Refokussiert sich daher auf überwiegende öffentder UBRL tangiert werden könnten.
dieser RFA wird definiert, dass die Hauptund die Minimierung potenziellersind.
zu klassischen RFAs wird hier geprüft,
der UBRL besteht. Da kein Marktoder Reguder staatliche Handlungsbedarf ausschliesslich
Auswirkungen im Zusammenhang mit der
Fall kein Marktoder Regulierungsversagen vorbegründet sich durch das öffentliche Interesse,
der UBRL auf die Schweiz zu bewerten undder UBRL voraussichtlich Teil eines Gesamteiner umfassenden Güterabwägung.
einzelnen gesellschaftlichen Gruppen
Die Wirkungsmechanismen der UBRL-Teilüber2.2) detailliert erläutert. Die relevanten WirInstitutionen.
und Organisationen: Unternehmen und Order UBRL nicht signifikant betroffen. Diese Beweiter untersucht, um den Fokus auf die relevanten

6. Schlussfolgerungen
• III. III-III. VII Auswirkungen auf Haushalte:
menten und Arbeitnehmenden) ergebennahme. Eine vertiefte Untersuchung wurde
• III. VIII Auswirkungen auf staatliche Institutionen:
wirkungen auf staatliche Institutionen, dieden:
Die RFA zeigt, dass die Auswirkungen der Teilübernahmetutionen betreffen. Unternehmen und Konsumenten
daher aus der Analyse ausgeschlossen. Dietutionen werden in den jeweiligen Kapiteln dargestellt,
infrastrukturellen Anpassungen zu bewerten.

ECOPLAN
Auch bei den privaten Haushalten (z. B. onsusich kaum direkte Effekte aus der UBRL-Teilüberdaher nicht vorgenommen.
Die Untersuchung zeigt relevante Ausim Rahmen dieser RFA detailliert behandelt werder UBRL vor allem staatliche Instisind nicht signifikant betroffen und wurdendetaillierten Ergebnisse zu den staatlichen Instium die finanziellen, administrativen und

6. Schlussfolgerungen
6.2 Zusammenfassung der zentralen Ergebnisse
Abbildung 6-1: Tabellarische Zusammenfassung der Ergebnisse
Daueraufenthaltsrecht GrenzgängerÖffentlichebescheinigung Arbeitsvermittlung
1. Fallzahlen Pro Jahr max. 50’000-70’000
Personen, die Bedingungenfür Daueraufenthaltsrecht erfüllen (im ersten Jahr Anzahl Grenzgän3'700-8’800 zusätzliche Stellen570'000 Personen) ger/-innen konstant,
suchende bei der öAV-AnmeldunAnnahme: Daueraufenthaltsweniger Verlängegen (+1.9-4.4%)
recht wird nur bei zusätzlirungen nötigchem Nutzen beantragt,
dann zwischen 4'000 und
20'000 Anträge pro Jahr
2. VerwalAufwand durch Einführung Längerfristige Enttungsaufneue Bescheinigung, gelastung dank weniZusätzliche 31-70 VZÄ (über Vollwand mäss Anzahl Anträgen evtl. ger Bescheinigunzugskostenentschädigung gelängerfristig Entlastung (wegen (längere Gültigdeckt)
niger B und C) keitsdauer)
3a) FinanziZunahme der jährlichen RAV-Vollelle AuswirEinmalige Einführungskosten Keine zusätzlichen zugskosten um 9-22 Mio. CHF
kungen Ver(Schulungen, IT) Verwaltungskosten (+1.9-4.4% der bisherigen kantowaltung nalen Vollzugskosten)
3b) Finanzielle AuswirKeine (Indirekte Auswirkunkungen gen, da erweiterter Anspruch Keine Keine
Leistungen auf Sozialhilfeleistungen)
4. KooperatiMigrationsämter ↔ öAV ↔
Bisherige SchnittMigrationsämter ↔ öAV ↔ Sozionsbedarf Sozialämter, neue Abläufe,
stellen bleiben alämter
Datenaustausch
5. ZusamNeue Aufenthaltskategorie, Marginale ÄndeSpürbare Mehrkosten durchmenfassung anfangs hoher Prüfaufrung neue Nutzergruppen
wand, später Stabilisierung

ECOPLAN
Sozialhilfe Ergänzungsleistungen Studiengebühren an Hochschulen
3’000-4’000 zusätzliche Personen
(+1.1-1.5%) oder 1’400-1’800 zu500 zusätzliche PersoMögliche Zunahme EU/EFTAsätzliche Dossiers in der Sozialnen, die im Vorruhestand
Studierende, keine Schätzungenhilfe, keine Evidenz für allfällige dyEL zur AV beziehen
namischen Effekte
Aufwand gemäss zusätzlichen Fallzahlen, aufwenTarifanpassungdigere Anspruchsprüfung
EU/EFTA-Bürger/-innen
Zusätzliche 13.5-18 VZÄ
Geringe zusätzlichen VerKeine zusätzlichen Verwaltungswaltungskosten kosten
Mehrkosten liegen je nach Szenario
Mehrkosten von jährlich Jährliche Mindereinnahmen fürbei 56-74 Mio. CHF pro Jahr und
7 Mio. CHF entsprechen Hochschulen von 22 Mio. CHF (entsprechen 2.0-2.7% der gesamca. 0.22% der Gesamt7%) (davon Universitäten 17 Mio.
ten Sozialhilfekosten, keine Evikosten CHF / -8%)
denz für dynamische Effekte
Bisherige Schnittstellen
Migrationsämter ↔ öAV ↔ SozialBisherige Schnittstellen bleiben,
bleiben, keine zusätzlicheämter keine zusätzliche Koordination
Koordination
Dauerhaft höheres FallaufkomMarginal höhere Kosten Je nach Hochschule untermen und höhere Kosten schiedlich hohe Gebührenausfälle

6. Schlussfolgerungen
6.3 Einordnung der Ergebnisse
Wie sind die Ergebnisse nun einzuordnen?
auf ihre gesamthaften Auswirkungen zusammengefasst.
6.3.1 Daueraufenthaltsrecht
Fünf Jahre nach der Einführung der UBRL
gen, die zum Zeitpunkt der Einführung dersetzungen für ein Daueraufenthaltsrecht, da
langem in der Schweiz anwesend ist. In dender aus dem EU/EFTA-Raum eingewanderten
nach Einreise die Bedingungen für das Daueraufenthaltsrecht.
Wie viele Personen das Daueraufenthaltsrechtchen Nutzen die Personen dem Daueraufenthaltsrecht
abzuschätzen. Je geringer der administrativefallen, desto mehr Personen werden ein Daueraufenthaltsrecht
Szenario erachten wir, dass alle Personen,
das Daueraufenthaltsrecht beantragen werden.
20'000 Anträge pro Jahr. Diese Zahl ist etwaseine Niederlassungsbewilligung (C-Ausweis)
eraufenthaltsrecht sollte allerdings geringerbewilligung die Integrationskriterien nicht angewendet
6.3.2 Grenzgängerbescheinigung
Die wichtigste Änderung bei Grenzgängerinnendass die Grenzgängerbescheinigung auch
ein Jahr ausgestellt wird. Das hat kaum Auswirkungen
Arbeitsvertrag wie bisher kontrolliert werden.
träge, was eine leichte Entlastung für die Behördenrische Effekte sind minimal: Der Bearbeitungsaufwand
lich, und auch grössere IT-Anpassungen sindgängerstatus nur marginal angepasst wird,
kein neues Finanzierungsoder Vollzugsmodell
6.3.3 Öffentliche Arbeitsvermittlung
Die UBRL-Teilübernahme führt zu keinem Systemwechselvermittlung keine neuen Kompetenzen, sie
Grundsätzen. Es werden hingegen höhereohne ALV-Leistungsansprüche (insbesondere
ihre Erwerbstätigeneigenschaft aufrechtzuerhalten.
Schnittstellen zur Sozialhilfe und zu den Migrationsämtern,

ECOPLAN
Nachfolgend werden die verschiedenen Themenerfüllt die Mehrheit der EU/EFTA-StaatsangehöriUBRL in der Schweiz anwesend war, die Vorausdie grosse Mehrheit dieser Personen bereits seitnachfolgenden Jahren erfüllen knapp 40 Prozent
erwerbsfähigen Bevölkerung jeweils 5 Jahretatsächlich beantragen, hängt davon ab, welzuschreiben. Dies ist daher schwierig
Aufwand und die Kosten für die Personen ausbeantragen. Als realistischesdie für eine gewisse Zeit nicht erwerbstätig sind,
In diesem Szenario rechnen wir mit 4'000 bishöher als die Zahl der Personen, die jährlich neu
erhalten. Der Aufwand für die Prüfung des Dauausfallen, da im Gegensatz zur Niederlassungswerden.
und Grenzgängern unter UBRL besteht darin,
bei unterjährigen Arbeitsverträgen für mindestensauf den Prüfablauf, da Identität und
Gleichzeitig sinkt die Zahl der Verlängerungsanbringen kann. Finanzielle und organisatopro Gesuch ändert sich nicht wesentnach aktuellem Stand kaum nötig. Da der Grenzist kein signifikanter Mehraufwand zu erwarten underforderlich.
und bringt der öffentlichen Arbeitsberät Stellensuchende weiterhin nach denselben
Fallzahlen erwartet, weil sich nun mehr Personen
Sozialhilfebeziehende) anmelden werden, um
In vielen Kantonen existieren bereitsdoch mit der Teilübernahme der

6. Schlussfolgerungen
UBRL rückt diese institutionelle Zusammenarbeittorische Aufwand etwa beim Datenaustausch,
pekte oder bei der Doppelbetreuung von Personen,
beitsvermittlung angemeldet sind.
Die Zahl der Stellensuchenden erhöht sichdie damit verbundenen kantonalen Vollzugskosten
9-22 Mio. CHF entspricht. Gemäss aktuellemden Kantonen anteilsmässig automatisch ausgeglichen.
derung einen entsprechenden finanziellen Mehraufwand.
6.3.4 Sozialhilfe
Die Schätzung von 3’000 – 4’000 zusätzlichenetwa 1.1 – 1.5 % der Sozialhilfefälle. Die damit
entsprechen rund 2.0 – 2.7 % der gesamtentenanteil ergibt sich daraus, dass in den Berechnungen
kein Erwerbseinkommen angenommen wird
Diese Annahme ist bewusst so gewählt, da sichauf Personen ohne Erwerbstätigkeit auswirken.
ten – inklusive Prämienverbilligung – in die Kalkulationregional (z. B. zwischen städtischen und ländlichen
rechnung jedoch auf einen moderaten zusätzlichen
Erwartet werden eingeschränkte Auswirkungenzunahme im Gesamtverhältnis nicht übermässig
Fallvolumens der Gesamtaufwand. Summiertrechnerisch 13.5-18 zusätzliche Vollzeitstellen.
Unter dem Strich sorgen die UBRL-bedingtensige Kostenbelastung noch für einen kompletten
gezielte Vorbereitung auf mehr Schnittstellenarbeit,
tigkeitsabklärung als auch die Abstimmungstalten.
Es ist kein starker Sogeffekt zu erwarten:
dass ein sogenannter «Wohlfahrtsmagnet»
in den EU-Ländern kaum statistisch nachgewiesen
Schweiz zu erwarten: Die Wahrscheinlichkeithilfe gilt als eher gering.
6.3.5 Ergänzungsleistungen
Der Wegfall migrationsrechtlicher Konsequenzen
(62/63-64/65) führt laut Modellrechnungen
Mehrkosten von rund 7 Mio. CHF oder 0.22 %

ECOPLAN
stärker ins Zentrum. So steigt der organisader Prüfung gewisser migrationsrelevanter Asdie gleichzeitig bei der Sozialhilfe und Arlaut Modellrechnungen um 1.9-4.4% Prozent undebenfalls, was einem Betrag von rund
Mechanismus gemäss AVIG wird dieser Betrag
Für den ALV-Fonds bedeutet die ÄnPersonen pro Jahr bedeutet eine Zunahme vonverbundenen Mehrkosten von 56 – 74 Mio. CHF
Sozialhilfekosten. Dieser im Vergleich höhere Kosfür die Betroffenen im ersten Halbjahrund daher der volle Bedarf gedeckt werden muss.
die Neuerungen unter der UBRL insbesondere
Zusätzlich sind sämtliche Krankenkassenkoseinbezogen. Zwar variiert die Belastung
Gebieten), insgesamt deutet die ModellKostendruck hin.
auf Verwaltung und Personal: Obwohl die Fallausfällt, erhöht sich aufgrund des grösserenman diesen Aufwand schweizweit, resultieren
Sozialhilfefälle weder für eine unverhältnismäsUmbau der Sozialhilfe. Wesentlich ist eineum sowohl Mehraufwand bei der Bedürfmit RAV und Migrationsämtern reibungslos zu geWissenschaftliche Befunde zeigen überwiegend,
keine systematisch relevante Rolle spielt, er konntewerden. Dasselbe ist deshalb auch für die
für eine Mehrzuwanderung aufgrund der Sozialfür EU/EFTA-Personen im Vorruhestandjährlich zu etwa 500 zusätzlichen EL-Fällen, was
der gesamten EL-Ausgaben bedeutet. Diese

6. Schlussfolgerungen
Grössenordnung zeigt, dass im EL-System keinepässe zu erwarten sind. Zwar kann es in
schen Renten) geben, doch sind solche Verfahrengrundlegende Anpassung der Abläufe oder
6.3.6 Studiengebühren
6.3.7 Studiengebühren
Die Modellrechnung auf Basis jüngster Datenzeigt, dass eine Angleichung der Studiengebühren
Mindereinnahmen von etwa 22 Mio. CHF führenversitäten entfallen würden. In der Praxis können
kungen unterscheiden sich je nach Hochschulederung der Mindereinnahmen werden diskutiert
sungen, Gebührenerhöhungen). Es bleibt offen,
den Wegfall der bisherigen Gebührenzuschlägezelne Einrichtungen ihre Gebühren eigenständig
6.4 Nutzen und Chancen
Welche Chancen und Nutzen bringt die UBRL?
und Nutzen machen zu können, ist eine Unterteilung
• Welche Nutzen und Chancen ergeben sich
• Welchen Nutzen und Chancen ergebenträge?
• Welche Chancen bedeutet die UBRL fürleben?
Chancen der Zuwanderung aus der EU
Nicht thematisiert wurden in der vorliegendenrung, so zum Beispiel auf die Finanzierung der
des Gesundheitssystems. Allerdings gehenvom FZA aus. Die Auswirkungen der Teilübernahme
voraussichtlich marginal. Wir gehen davonlich einen positiven Effekt auf das inländische
fekt auf AHV/IV/EO durch die verjüngte Bevölkerungsstruktur
Entlastung im Gesundheitssystem durch
Quantifizierung dieser Effekte ist im Rahmenhen.

ECOPLAN
substanziellen Budgetoder RessourcenengEinzelfällen mehr Abklärungen (z. B. bei ausländibereits in der heutigen Praxis angelegt. Eineeine Neufinanzierung ist daher nicht nötig.
zu Studierendenzahlen und Studiengebührenfür EU/EFTA-Studierende zu jährlichen
könnte, wovon rund 17 Mio. CHF auf die Unidiese Effekte jedoch variieren, die Auswirund Kanton. Verschiedene Ansätze zur Abfe-
(z. B. Fonds, gemeinsame Bund-Kantons-Löob und in welcher Form Bund und Kantonegemeinsam kompensieren und inwieweit einanpassen.
Um hier einen kurzen Abriss über die Chancenin drei Dimension erforderlich.
aus einer Zuwanderung aus der EU?
sich aus der Aufrechterhaltung der bilateralen VerSchweizerinnen und Schweizer, die im EU-Raum
Studie die möglichen Vorteile einer ZuwandeAltersstruktur oder auf eine mögliche Sicherungdie Effekte auf die Zuwanderung in erster Linie
der UBRL auf die Zuwanderung sindaus, dass eine erhöhte Zuwanderung grundsätzArbeitskräftepotential sowie einen positiven Eferzielt. Zudem kann es auch einedie verjüngte Bevölkerungsstruktur geben. Eine
der vorliegenden Studie nicht möglich vorgese-

6. Schlussfolgerungen
Beibehaltung bzw. Erneuerung der bilateralen
Der Wegfall der Bilateralen I hätte bis im Jahrund würde eine Schwächung der Schweizer
verursachen. Insgesamt rechnet die Studie
Arbeitsund Kapitaleinkommen im Jahr 2045
mensverlusten von rund 2'500 CHF pro Kopftung der bilateralen Verträge eine zentrale Wirkung
Schweizer Staatsangehörige in der EU/EFTA38
Die Zahl der Schweizer Staatsangehörigen,
in den letzten Jahren kontinuierlich an, von
Dies macht 64 Prozent aller Auslandschweizerinnenungefähr der Bevölkerung des Kantons Luzern.39
nen und Schweizer sind Frankreich, Deutschland,
Prozent bzw. rund 347'000 Personen davonrigkeit eine EU/EFTA-Staatsangehörigkeit
nicht betroffen. Rund 134'000 Schweizerinnen
EFTA-Staat besitzen keine zusätzliche EU/EFTA-Staatsangehörigkeit.
würde dank der Teilübernahme der UBRL vonkeit, Aufenthalt, Sozialversicherungsschutz
ren wie die aus der EU/EFTA Einwanderndenaus Sicht der Schweiz ist primär für diejenigen
vant, die keine zusätzliche EU/EFTA-Staatsangehörigkeitaus dem FZA, resp. der UBRL, ableiten. Im
und -Schweizer Bürgerinnen und Bürger,
ihre Rechte direkt aus dieser zusätzlichen Staatsangehörigkeit
Viele Schweizerinnen und Schweizer im Auslandwas zu einem möglichen «Brain Circulation
sen und zusätzliche Kompetenzen und bringenschaft und Gesellschaft ein. Die Teilübernahme
hang die freie Wahl des Wohnund Arbeitsorteszer ohne EU/EFTA-Doppelbürgerschaft. Dies
Erfahrungen im Ausland und fördert damit dielich auch die Schweiz profitieren kann, wenn
37 Ecoplan (2025): «Volkswirtschaftliche Auswirkungenschaftspolitik Nr. 56. Staatssekretariat für Wirtschaft
38 SEM (2025). Schweizer Staatsangehörige in der EU/EFTA.
(intern)
39 Laut dem BFS (Struktur der ständigen Wohnbevölkerung
1'605'533, der anton Bern 1'063'533, der anton
Gallen 535'114, der anton Genf 524’410 und der

ECOPLAN
Verträge
2045 ein Rückgang des BIP von -4.9% zur Folge
Wirtschaft und vermehrt Standortverlagerungenvon Ecoplan37 mit Einkommenseinbussen beim
von -26.4 Mrd. CHF. Dies entspricht Einkomim Jahr 2045. Entsprechend hat eine Beibehalauf das BIP der Schweiz.
die in EUund EFTA-Staaten wohnhaft sind, stieg
337’600 im Jahr 2001 auf 466’200 im Jahr 2023.
und Auslandschweizer aus und entspricht
Die Zielländer mit den meisten SchweizerinSpanien, Italien und Österreich. Etwa 75
besitzen zusätzlich zur Schweizer Staatsangehöund sind somit von der Teilübernahme der UBRL
und Schweizer mit Wohnsitz in einem EUDiese Personengruppedenselben Rechten in Bezug auf Erwerbstätigund Studiengebühren im EU/EFTA-Raum profitiein der Schweiz. Die Teilübernahme der UBRL
Auslandschweizerinnen und -schweizer relebesitzen, da sie ihre Rechte direkt
Gegensatz dazu leiten Auslandschweizerinnendie eine EU-/EFTA-Staatsangehörigkeit besitzen,
ab.
kehren später wieder in die Schweiz zurück,
Effekt» führt: Sie erwerben im Ausland neues Wisdiese bei ihrer Rückkehr in die Schweizer Wirtder UBRL erleichtert in diesem Zusammenfür jene Auslandschweizerinnen und -schweischafft bessere Voraussetzungen für berufliche
Entwicklung ihres Humankapitals – wovon letztdiese Personen wieder zurückkehren.
eines Wegfalls der Bilateralen I». Grundlagen für die WirtSECO, Bern, Schweiz. (Veröffentlichung ausstehend)
Hintergrundinformationen. Aktenzeichen: 023-5538/2
nach Kanton vom 13.01.2025) umfasste der Kanton Zürichaadt 845'870, der anton Aargau 726’894, der anton St.
anton Luzern 432'744 Einwohnende.

6. Schlussfolgerungen
Fazit
Stellt man die – nur teilweise – berechneten
UBRL entgegen, zeigt sich in der Summe, dassder UBRL entstehen, die Nutzeneffekte aber
Wegfall der bilateralen Verträge birgt eine
BIP.

ECOPLAN
Nutzeneffekte den Kosten der Teilübernahme derzwar zusätzlichen Kosten einer Teilübernahme
klar überwiegen. Insbesondere der drohendegrosse Gefahr für eine negative Entwicklung des

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
Anhang A: Sozialhilfekosten:
gehens bei den Schätzungen
6.5 Übergeordnete Erläuterung
Datengrundlagen
Individualdaten der gesamten Migrationsbevölkerung
(ca. 1.5 Mio. Beobachtungen pro Jahr). Es
• Statistik der Bevölkerung und Haushalte
EU/EFTA und Kontextfaktoren wie Einreisejahr,
• Statistik soziale Verlaufsmuster (SHIVALV),
(inkl. Rahmenfrist)
• Sozialhilfestatistik (SHS), Personendatenzugsart, Haushaltstyp, Höhe der Sozialhilfezahlungen
• Individuelle Konti (IK) der zentralen Ausgleichsstellekeit, Selbständigkeit und Einkommen
Vorgehen
1. Verknüpfung der Datensätze über pseudoanonymisierte
2. Einteilung in relevante Personengruppen,
nahme UBRL:
(0) Nicht-erwerbsfähige Bevölkerungausgeschlossen, da nicht direkt von
(1) Kurzaufenthalter, resp. Personen
(2) Personen mit Aufenthaltsstatus B,
als 1 Jahr Erwerbstätigkeit
(3) (vormals) selbständig Erwerbstätige
3. Analyse des aktuellen Sozialhilfebezugsnahmen für die Berechnungen abzuleiten:
Zeit, Haushaltszusammensetzung, etc.
4. Je Personengruppe: Berechnung der Anzahl
Sozialhilfe beziehen, inkl. Schätzung
Für diese Berechnung werden zwei Methoden
In den nachfolgenden Kapiteln ist jedero Verlaufsbetrachtung – bei «(2) Personen
Auf Individualebene wird identifiziert,
lich neu Sozialhilfe beantragen (Neuanmeldungen).
der Multiplikation mit der Bezugsdauerzahl Neuanmeldungen * Bezugsdauer
Neuanmeldungen und Gesamtkostenin eine «Bestandsbetrachtung» überzuführen.

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
Detaillierte Erläuterung des Voraus der EU/EFTA der Jahre 2012-2022
sind folgende Datensätze verwendet worden:
(STATPOP): Identifikation der Personen aus
Nationalität etc.
Start und Ende Bezug Sozialhilfe, IV und ALV
und Dossiers mit Angaben zu Bezugsdauer, Beetc.
(ZAS) mit Angaben zu ErwerbstätigAHV-Nummerd. h. je nach Betroffenheit von der Teilüber-
(<18-jährig und >65-jährig) --> von der Analyseder Teilübernahme UBRL betroffen
mit weniger als 1 Jahr Erwerbstätigkeitresp. Niederlassungsbewilligung C, resp. mit mehr
von Personen aus der EU/EFTA, um AnBezugsdauer, Verlauf der Bezugsquote über
Personen, die unter UBRL potenziell neuder Kosten
eingesetzt, die hier grob beschrieben sind.
Berechnungsschritt detailliert beschrieben:
mit mehr als einem Jahr Erwerbstätigkeit»:
wie viele Personen unter UBRL zusätzlich jährDie Kosten ergeben sich ausund den monatlichen Kosten (Kosten = An-
* Kosten pro Monat). Die so berechnetenwerden auf die Jahre umgelagert, um sie so

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung deso Bestandsbetrachtung – bei «(1) Personen
keit» und bei «(3) Ehemals Selbständigerwerbende»:
Bei diesen beiden Personengruppeneingenommen, ohne auf der Individualebene
Dies ist zielführend, weil die Gruppentenbasiert identifiziert werden können.
Punkt 3) und Vergleichsgruppen,
leitet. Dabei fliesst auch die Bezugsdauerjedes Jahr eine durchschnittliche
sätzlich in der Sozialhilfe sind (Bestand).
Multiplikation mit 12 Monaten undnen * 12 Mt. * Kosten pro Monat).
kosten entsprechen Jahreskosten,
werden.
5. Zusammenzug der Ergebnisse, Szenarienjeweils für die Jahre 2015-2019 in zwei
schliessen wir aus der Ergebnisdarstellunggen nicht vollständig sind, da sie auf Daten
Erwerbstätigkeit). Die Resultate sindschliessen wir aus zwei Gründen aus:
gleichskasse bis zu drei Jahre die Möglichkeitnicht vollständig sind, zweitens waren
Migrationsflüssen starke Ausnahmejahre,
ren, weshalb sie für die Zukunft nicht repräsentativ
Wichtige übergeordnete Annahmen und
• Nur Erwerbslose sind von der Teilübernahmenicht. Erwerbstätige konnten auch bereits
migrationsrechtliche Konsequenzen fürchtenkerungsgruppe mit der Teilübernahme von
korrekt. In der Realität könnte sich aberreduzieren, weil bei dieser Gruppe der Nichtbezug
sequenzen zurückgeht.
• Basis bildet die Anzahl Erwachsene: In
Erwachsenen. Basierend darauf berechnengrösse und der Angabe zum Zivilstand
Kinder.
• 70% der Verheirateten sind mit einer
Haushaltsbildung wäre es wichtig zu wissen,
ist, um so Doppelzählungen zu vermeiden.
einen Bruchteil der Personen vorhanden
Schweiz erfasst wird, funktioniert die Haushaltsbildungmeiden, gehen wir deshalb davon aus, dass
aus der EU/EFTA verheiratet ist, und somitübrigen 30% sind rund 10% mit einer/einem

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
mit weniger als einem Jahr Erwerbstätigwird von Anfang an eine Bestandsbetrachtungeinzelnen Personen zu identifizieren.
kleiner sind, und die Personen auch nicht daBasierend auf verschiedenen Indizien (vgl.
wird deshalb die Bezugsquote unter UBRL abgein die Berechnung ein. Es resultiert für
Anzahl Personen, die unter UBRL potenziell zuDie jährlichen Kosten ergeben sich aus derden monatlichen Kosten (Kosten = Anzahl PersoDie so berechnete Anzahl Personen und Gesamtund müssen deshalb nicht auf die Jahre verteiltund Einordnung. Die Ergebnisse werden
Szenarien dargestellt. Die Jahre 2012-2014
aus, weil für diese Jahre gewisse Berechnunaus den Vorjahren basieren (z. B. mind. 1 Jahrdeshalb verzerrt/falsch. Die Jahre 2020-2022
Erstens haben Selbständige bei der AHV-Ausfür Nachzahlung, weshalb die Angabendie Coronajahre gerade bezüglich Sozialhilfe und
die zusätzlich mit Sonderregeln verbunden wasind.
Hinweise:
UBRL betroffen, Erwerbstätige hingegenunter FZA Sozialhilfe beziehen, ohne dass sie
müssen, deshalb ändert sich für diese BevölUBRL nichts. Diese Annahme ist rein rechtlichder Nichtbezug unter den Erwerbstätigen auch
von Sozialhilfe aus Angst vor den Konder Berechnung betrachten wir primär die Anzahlwir Anhand der durchschnittlichen Dossierdie Anzahl Dossier sowie Anzahl Personen inkl.
Person aus der EU/EFTA verheiratet: Für diewelche Person mit welcher Person verheiratet
Da im Datensatz die ID des Partners nur fürist, weil sie nur bei Zivilstandesereignissen in der
nicht. Um Doppelzählungen zu ver70% der Personen mit einer anderen Personebenfalls im Datensatz enthalten ist. Von den
SchweizerInnen verheiratet, und die restlichen

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
20% entsprechend mit einer Person aus
EU/EFTA, die nicht in der Schweiz wohnt.
weiteren EhepartnerInnen dazu gerechnet,
ebenfalls im Datensatz vorhanden ist, und
Hälfte über den anderen Partner einfliesst).
sonen haben wir jeweils ein/e Ehepartner/-inder.
6.6 Berechnungen je Personengruppe
6.6.1 Einteilung in Personengruppena) Theoretische Grundlage:
Nachfolgend ist die Einteilung der Personen
UBRL, die wir bei der Berechnung der Sozialhilfekostenfokussieren auf die wichtigsten Änderungen
ziertere Berechnungen fehlen Angaben, wie
Vermögen. Es werden aber dafür ein minimalesden Unschärfen gerecht zu werden.
b) Methodik
Zuteilung erfolgt unabhängig der Aufenthaltsbewilligung,
werbstätigkeit.
• Ausschluss der Personen unter 18-jährig

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
einem Drittstaat oder einer Person aus der
Für 70% der Fälle haben wir entsprechend keineda wir davon ausgehen, dass diese Person
auch nur die Hälfte der Kinder (da die andere
Für die restlichen 30% der verheirateten Perdazu gezählt und die vollständige Anzahl Kindargestellt, inkl. der wichtigsten Änderungen mitberücksichtigen. Die Berechnungen
unter UBRL und abstrahieren diese. Für differenz. B. das Haushaltseinkommen, Stellenprozente,
und ein maximales Szenario berechnet, umdenn relevant ist die Dauer der Erund über 65-jährig

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
• Zuordnung der Personen mit Selbständigkeit
(3) Selbständige
• Zuordnung der restlichen Personen mitgemäss ZAS zur Personengruppe (1) Unselbständige
• Restliche Personen zu Personengruppe
Jahr
Da für die Analyse die Daten «erst» ab 2012
Personengruppe (3) und (1) erst ab 2013 korrektc) Ergebnis
Basierend auf der obigen Zuteilung resultieren
Personengruppen (in Tsd.) 2015
Total 1’397
Nicht-Erwerbsfähige Bevöl0 kerung (<18-jährig und >65-
(25%)
jährig)
Unselbständige Erwerbstätigkeit weniger als 1 Jahr (6.1%)
Unselbständige Erwerbstä938
tigkeit mehr als 1 Jahr (67.2%)
Selbständige Erwerbstätigkeit (im Vorjahr) (1.7%)
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2015 2016 2017 2018

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
im Vorjahr gemäss ZAS zur Personengruppeweniger als 12 Monate Erwerbstätigkeit Ende Jahr
Erwerbstätigkeit weniger als 1 Jahr
(2) Unselbständige Erwerbstätigkeit mehr als 1
zur Verfügung stehen, kann die Zuordnung zuerfolgen.
folgende Personengruppengrössen:
2016 2017 2018 2019
1’419 1’434 1’455 1’472
357 361 365 369
(25.1%) (25.2%) (25.1%) (25%)
85 81 78 77 77
(5.7%) (5.5%) (5.3%) (5.2%)
957 970 988 1003
(67.5%) (67.7%) (67.9%) (68.1%)
24 24 24 25 24
(1.7%) (1.7%) (1.7%) (1.7%)
(0) Nicht-Erwerbsfähige
Bevölkerung (<18-jährig und
>65-jährig)
(1) Unselbständige
Erwerbstätigkeit weniger als 1
Jahr
(2) Unselbständige
Erwerbstätigkeit mehr als 1 Jahr
(3) Selbständige
Erwerbstätigkeit (im Vorjahr)
2019 2020

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
6.6.2 Personen mit mehr als 1 Jahr Erwerbstätigkeita) Theoretische Grundlage
Personen mit mehr als 1 Jahr Erwerbstätigkeitchen, solange sie mit der öAV kooperieren,
Bisher konnten sie dies, entweder für 6 Monate
Es stellt sich die Frage, wie die Personen
Sozialhilfe bezogen haben, aber unter UBRL
• Grundsätzlich sind dies Personen, die keinerhätten sie auch bereits unter FZA Anspruch
chen Konsequenzen fürchten zu müssen
• Da in der vorliegenden Personengruppe
Erwerbstätigkeit in der Schweiz angeschautwilliger Arbeitslosigkeit zuerst Leistungen
auf Sozialhilfe angewiesen sind.
• Aufgrund des Verhältnismässigkeitsgebotslänger Sozialhilfe bezogen als nur bis zum
der Kosten nicht einfliessen.
b) Identifikation der Personen, die untergen hätten
Methodik:
Wir inkludieren alle Personen, bei denen diesind (SHIVALV), und die im Folgejahr… – keine Erwerbstätigkeit aufgenommen
ten – keine IV beansprucht haben (SHIVALV) – keine Sozialhilfe beansprucht haben – und noch in der Schweiz wohnhaft waren
Bei diesen Personen gehen wir davon aus,
men mehr haben, und entsprechend auf Sozialhilfe

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
können unter UBRL neu Sozialhilfe beanspruresp. mit dem Daueraufenthaltsrecht unbefristet.
oder solange sie Taggelder der ALV beziehen.
identifiziert werden können, die unter FZA keineneu Anrecht haben und beziehen würden?
Erwerbstätigkeit mehr nachgehen, ansonstenauf Sozialhilfe gehabt, ohne migrationsrechtli-
(da sie die Erwerbstätigeneigenschaft erfüllen).
nur Personen mit mehr als 1 Jahr unselbständigerwerden, ist klar, dass die Personen bei unfreider ALV beanspruchen können, und erst danach
haben einige Personen auch unter FZA bereits
Ende der ALV. Diese sollen in der Berechnung
UBRL potenziell zusätzlich Sozialhilfe bezoRahmenfrist abgelaufen ist, d. h. ausgesteuerthaben (ZAS) und entsprechend keinen Lohn hat-
(SHS)
(STATPOP)
dass sie nach Ende der Rahmenfrist kein Einkomangewiesen wären.

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
Abbildung 6-2: Illustration der Methodik zurtenziell Sozialhilfe bezogen
waren.
Abbildung 6-3: Ergebnis Personen zusätzlichmehr als 1 Jahr erwerbstätig
2015 2016
Ende Rahmenfrist im
8’145 8’347
Vorjahr
Anzahl potenziellkünftige
Sozialhilfebeziehende;
Neueintritt pro Jahr
Aufenthaltsbewilligung
Kurzaufenthalter(L) 1.2% 0.9%
Aufenthalter(B) 25.4% 24.9%
Niedergelassene(C) 73.4% 74.2%
Aufenthaltsdauer
<= 5 Jahre 23%
5-10 Jahre 30%
>10 Jahre 41%
Seit Geburt 6%
Zivilstand
Ledig 18%
Verheiratet 75%
Geschieden 6%
Anderes 1%
Anzahl Kinder
0 Kinder 63%
1 Kind 17%
2 Kind 14%
3 Kinder oder mehr 6%
Nationalität EhepartnerIn
SchweizerIn 11%
AusländerIn 89%

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
Identifikation der Personen, die unter UBRL pohätten und bereits mehr als ein Jahr erwerbstätig
Sozialhilfe unter UBRL bei Personen, die bereitswaren
2017 2018 2019
8’750 8’770 7’789
752 794 803 778
1.3% 0.4% 1.3%
27.6% 26.7% 28.1%
71.2% 73.0% 70.6%
20% 24% 22% 18%
32% 29% 29% 34%
41% 40% 44% 42%
7% 8% 5% 7%
18% 24% 20% 22%
72% 71% 72% 71%
8% 4% 7% 7%
1% 1% 0% 1%
63% 58% 63% 55%
17% 19% 16% 19%
16% 19% 17% 22%
3% 4% 4% 5%
13% 15% 13% 12%
87% 85% 87% 88%

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
Die so ermittelte Anzahl neue Fälle pro Jahrstandsbetrachtung überführt (basierend auf
Personen aus EU/EFTA von ca. 22 Monaten).
nach folgenden Regeln über die Jahre verteilt
• Im ersten Jahr sind die Personen ein halbes
Monate =*0.5 Jahre
• Im zweiten Jahr sind die Personen das ganze
Monate = *1 Jahr
• Im dritten Jahr sind sie noch die restliche
(22 Monate – 18 Monate)/12 Monate = *0.33
Transfer der Personen auf Jahre
Anzahl neue
Jahr Fälle/ 2013 2014 2015
Dossiers
2013 604 302.0 604.0 191.3
2014 627 313.5 627.0
2015 778 389.0
2016 752
2017 794
2018 803
2020 678
2021 395
Total 302 918 1207
Korrektur für einkommensstarke Personen
Es ist denkbar, dass einige dieser Personensie Anrecht auf Sozialhilfe hätten. Deshalb
giert. Konkret korrigieren wir um 20%, in derkommen über 75'000 CHF im Vorjahr genügend
alhilfe angewiesen sind nach Ende der Rahmenfrist
Abbildung 6-4: Verteilung des Bruttolohns
Bruttolohn vor Rahmenfrist in CHF Anteil
0-25'000
25'000-50'000
50'000-75'000
75'000-100'000
100'000-150'000
>150'000

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
haben wir nach folgendem Vorgehen in eine Beder durchschnittlichen Sozialhilfebezugsdauer der
Dazu ist die durchschnittliche Bezugsdauernworden:
Jahr sozialhilfebeziehend --> *6 Monate /12
Jahr sozialhilfebeziehend --> *12 Monate/12
Zeit sozialhilfebeziehend --> z. B. bei 22 Monaten:
Jahre
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
193.3
778.0 246.4
376.0 752.0 256.9
397.0 794.0 251.4
401.5 803.0 261.0
389.0 778.0 278.8
339.0 678.0 237.3
198 395
1347 1395 1452 1443 1378 1154 632 – Szenario Minimumüber ein zu hohes Vermögen verfügen, als dass
wird im Szenario «Min» für diese Personen korriAnnahme, dass Personen mit einem BruttoeinVermögen haben, sodass sie nicht auf Sozi-
(Aussteuerung).
vor der Rahmenfristin %
23.8%
32.3%
21.2%
9.4%
9.6%
3.6%

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
Im Szenario «Min» korrigieren wir zudemeiner Schweizerin verheiratet sind, da diese
sequenzen fürchten müssen.
Im Szenario «Min» ziehen wir also zusammenfassend
• Korrektur für Einkommensstarke: -20 %
• Korrektur für Personen, bei denen Partner/-in
(wobei Einkommensstarke schon ausgeklammert
• Total: -25% der Personenc) Berechnung der Sozialhilfekosten
Methodik
Wir ordnen jeder «potenziell unter UBRL sozialhilfebeziehenderund monatliche Kosten zu. Diese multiplizieren
kosten.
Die Bezugsdauer basiert auf der bisherigen
B und C. Grundlage sind alle effektiv sozialhilfebeziehenden
B und C-Ausweis, bei denen im Stichjahr die
Dossier geschlossen wurde. Details zur Bezugsdauer
Anzahl …davon
Jahr SozialhilfeAnzahl beendetbeziehende beendet
2015 38’599 8’922
2016 39’562 9’894
2017 38’987 9’049
2018 37’712 9’685
2019 36’491 8’783
Bezugsdauer 2014-2019 (Grundlage für Hochrechnung)
⌀
Die unterschiedliche Bezugsdauer von Personenderlassungsbewilligung C werden in der Hochrechnung
UBRL sozialhilfebeziehenden Personen» mit
Bezugsdauer gemäss Personen mit Aufenthaltsstatusals fünf Jahre Aufenthalt erhalten eine Bezugsdauer
willigung C, da diese künftig alle eine Niederlassungkönnen. Es zeigen sich in der Analyse weitere
dem Jahr des Erstbezugs, nach Nationalitätrechnung einfachheitshalber nicht differenziert.

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
um alle Personen, die mit einem Schweizer oderbereits unter FZA keine migrationsrechtlichen Konfolgende Personen ab:
Schweizer/-in ist: -5%
sind)
Person» eine Bezugsdauerwir je Person und summieren sie zu GesamtBezugsdauer von Personen mit Aufenthaltsstatus
Personen aus der EU/EFTA mitletzte Auszahlung erfolgte und entsprechend das
sind nachfolgend aufgeführt.
Bezugsdauer in Mt.
⌀
Anteil KurzaufAufentNiederAllein enthalter/-in halter/-in gelassene/-r
Personen
% (L) (B) (C)
23.1 18.9 7.6 13.9 22
25.0 19.1 9.9 14.2 22.5
23.2 20.2 14.2 14.4 23.8
25.7 20.8 10.4 15.4 24
24.1 22.7 14.7 16.7 26
14.4 24.0
mit Aufenthaltsrecht B vs. Personen mit Nieberücksichtigt: Allen «potenziell unter
Aufenthalt von 5 oder weniger Jahren wird die
B zugeordnet. Alle Personen mit mehrgemäss Personen mit NiederlassungsbeC oder Daueraufenthaltsrecht beantragen
Unterschiede in der Bezugsdauer (z. B. nachund Zivilstand). Diese werden aber in der Hoch-

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
Die Kosten basieren auf der Armutsgrenzetistik, wobei diese wiederum auf dem Grundbedarf
Haushaltstyp Quelle
Einzelperson BFS
Einelternhaushalt mit 2 Kindern BFS
2 Erwachsene ohne Kinder BFS
2 Erwachsene mit 2 Kindern BFS
2 Erwachsene mit 1 Kind interpoliert
1 Erwachsene mit 1 Kind interpoliert
1 Erwachsene mit 3 Kind interpoliert
5 Personen interpoliert
6 Personen interpoliert
7 Personen interpoliert
Darin enthalten sind der Grundbedarf gemässkosten und einen Betrag für weitere Auslagen.
lich die mittlere Krankenkassenprämien (ca.
Basierend auf der Haushaltszusammensetzungche Durchschnittskosten für die Personengruppe.
Sozialhilfekosten /
⌀
Jahr
Mt. und Dossier
2015 3800
2016 3750
2017 3870
2018 3850
2019 3980
Zu Beginn des Sozialhilfebezugs gehen wirnachgeht, da sie sonst die Erwerbstätigeneigenschaft
auf Sozialhilfe hätte verzichten müsse. Bei
Sozialhilfe bezogen haben, ist im Verlaufeergänzendes Einkommen generieren. Gemäss
40 BFS (2024). Durchschnittliche Armutsgrenzenmin. ch/bfs/de/home/statistiken/wirtschaftliche-soziale-situation-bevoelkerung/soziale-situation-wohlbefinden-undarmut/armut-deprivation/armut. assetdetail.30526428. html
41 BAG (2024). Statistik der obligatorischen Krankenversicherung.
und-statistiken/statistiken-zur-krankenversicherung/statistik-der-obligatorischen-krankenversicherung. html

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
je nach Haushaltstyp gemäss Bundesamt für Stagemäss den SKOS-Richtlinien basieren.40
2015 2016 2017 2018 2019
2’514 2’534 2’559 2’597 2’593
4’411 4’317 4’485 4’405 4’529
3’600 3’613 3’637 3’651 3’674
5’076 5’129 5’192 5’213 5’233
4’411 4’317 4’485 4’405 4’529
3’600 3’613 3’637 3’651 3’674
5’076 5’129 5’192 5’213 5’233
5’076 5’129 5’192 5’213 5’233
5’359 5’290 5’486 5’428 5’557
5’833 5’777 5’986 5’939 6’072
SKOS, durchschnittliche angerechnete WohnIn unseren Berechnungen addieren wir zusätz250-320 CHF pro Monat je nach Jahr). 41
resultieren nachfolgend aufgeführte monatlidavon aus, dass die Person keiner Erwerbstätigkeitbereits unter FZA erfüllt hätte, und nicht
den Personen, die in der Vergangenheit bereitsdes Bezugs zu beobachten, dass Personen ein
der Statistik der sozialen Verlaufsmuster siehtausgewählter Haushaltstypen, https://www. bfs. adhttps://www. bag. admin. ch/bag/de/home/zahlen-

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung desdies bei den EU/EFTA-Personen – die im ersten
men aufgewiesen haben – wie folgt aus:
Bezugsmonate 0-6
Jahr
Anzahl Monate
Anteil Personen mit Einkommen
Einkommen Personen mit Einkommen
⌀
Einkommen alle Personen mit SH
⌀
Beispiel
Sozialhilfekosten / Mt. und Dossier
⌀
Wir haben entsprechend die monatlichen Sozialhilfekosten
Für die Personen, die im Jahr 2015 neu Sozialhilfeim ersten Jahr monatlichen Kosten pro Dossier
ten Halbjahr «nur noch» 3'650 CHF pro Monat,
Die Gesamtkosten ergeben sich durch die
Kosten und der durchschnittlichen Bezugsdauerfebeziehenden Haushalte. Diese so berechneten
nenanzahl auf die Jahre verteilt (6 Monate im
Monate im dritten Jahr). Dabei haben wir gleichzeitig
Ausführung vorgenommen.
Transfer
Zusätzliche
Sozialhilfekost
Jahr 2013 2014 2015
en mit UBRL in
Mio. CHF
2013 48.9 13.4 25.6 8.0
2014 51.5 14.3 27.2
2015 64.4 17.7
2016 62.4
2017 67
2018 67.7
2019 69
2020 59.1
2021 33.9
Total 13.4 39.9 52.9

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
Halbjahr des Sozialhilfebezugs kein Einkom7-12 13-18 19+
1 2 2 3
6 6 6 Rest Bezugsdauer
0% 8% 13% 15%
1’859 1’585 1’534
150 200 230
2016 2016
2015 2017
1. Hälfte 2. Hälfte
3’800 3’650 3’600 3’570
im Verlaufe des Bezugs korrigiert.
beziehen, heisst das beispielsweise, dassvon 3'800 CHF einberechnet wurden, im zweiim dritten Halbjahr noch 3'600 CHF etc.
Multiplikation der monatlichen durchschnittlichenund der Anzahl zusätzlich potenziell sozialhilGesamtkosten haben wir analog zur Persoersten Jahr, 12 Monate im zweiten Jahr, restlichedie Einkommenskorrektur gemäss obiger
der Kosten auf Jahre inkl. Einkommenskorrektur
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
8.3
33.8 10.6
16.9 32.3 10.9
18.4 35.2 11.0
18.5 35.4 11.3
18.6 35.5
12.5
16.0 30.6 10.5
9.0 17.2
59.0 61.3 64.6 65.0 62.8 52.1 27.8

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung desd) Ergebnis und Einordnung
Anzahl Personen in Personengruppe
(nur Erwachsene)
… davon Anzahl sozialhilfebeziehende
Personen (nur Erwachsene)
Ausgangslage
Sozialhilfequote der Personengruppe
(nur Erwachsene)
Bezugsdauer in Mt.
⌀
Sozialhilfekosten / Mt. und Person
⌀
(ohne Kinder)
Nettoausgaben für Sozialhilfe i. e. S.
Gesamtbevölkerung in Mio. CHF
Zusätzlich Sozialhilfebeziehende Erwachsene gemäss Berechnung
Anzahl neue Dossiers
Anzahl Personen inkl. Kinder
UBRL
Quote der sozialhilfebeziehenden ErMaxwachsenen mit UBRL
Mit
Δ Quote in %-Punkte
Zusätzliche Sozialhilfekosten mit
UBRL in Mio. CHF
in % der Nettoausgaben für Sozialhilfei. e. S. Gesamtbevölkerung
Zusätzlich Sozialhilfebeziehende Erwachsene gemäss Berechnung
Anzahl neue Dossiers
Anzahl Personen inkl. Kinder
UBRL
Quote der sozialhilfebeziehenden ErMinwachsenen mit UBRL
Mit
Δ Quote in %-Punkte
Zusätzliche Sozialhilfekosten mit
UBRL in Mio. CHF
in % der Nettoausgaben für Sozialhilfei. e. S. Gesamtbevölkerung
6.6.3 Personen mit weniger als 1 Jahr Erwerbstätigkeita) Theoretische Grundlagen
Bei Personen mit weniger als einem Jahr Erwerbstätigkeitder Beendigung des Arbeitsverhältnisses bis
spruch auf Sozialhilfe. Nach der Teilübernahme

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
2015 2016 2017 2018 2019
937’886 956’813 969’615 987’390 1’002’194
27’450 28’366 28’031 27’146 26’386
2.93% 2.96% 2.89% 2.75% 2.63%
21.8 22.1 21.8 21.9 22.3
3’800 3’750 3’870 3’850 3’980
2’727 2’821 2’831 2’815 2’796
2’427 2’378 2’476 2’516 2’482
1’413 1’385 1’442 1’465 1’446
3’397 3’328 3’466 3’522 3’474
3.01% 3.04% 2.97% 2.83% 2.71%
0.08% 0.08% 0.08% 0.08% 0.08%
52.9 59.0 61.3 64.6 65.0
1.9% 2.1% 2.2% 2.3% 2.3%
1’820 1’783 1’857 1’887 1’862
1’060 1’039 1’082 1’099 1’084
2’547 2’496 2’600 2’641 2’606
3.12% 3.15% 3.08% 2.94% 2.82%
0.19% 0.19% 0.19% 0.19% 0.19%
39.7 44.3 45.9 48.5 48.7
1.5% 1.6% 1.6% 1.7% 1.7%
besteht unter FZA im Zeitraum vonzum Erlöschen des Aufenthaltsrechts kein Anvon UBRL haben diese Personen nach Verlust

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung desder Anstellung, während 6 Monaten Anspruch
für 6 Monate garantiert ist.
b) Methodik
Die Berechnung erfolgt auf Basis der Gesamtpopulation,
aldaten. Eine differenziertere Methodik ist mittion verhältnismässig klein ist, können jedoch
den.
Im ersten Schritt korrigieren wir die Sozialhilfequote
Jahr Erwerbstätigkeit. Dazu analysieren wirleiten wir eine korrigierte Sozialhilfequote für
tätigkeit ab. Darin fliesst auch die begrenztedem rechtlichen Maximalanspruch für diese
Im zweiten Schritt berechnen wir die Sozialhilfekostendurchschnittlichen Sozialhilfekosten pro Monat
Die Korrektur der Sozialhilfequote ergibt sich
• Die Betrachtung der Sozialhilfequote imsie in den ersten Jahren stark ansteigt und
bedeutet, dass die Personen in den erstensind, resp. wegen allfälligen migrationsrechtlichen
• Eine detailliertere Betrachtung der Personenzeigt, dass die Sozialhilfequote im ersten
auch der Sprung von Jahr 0-1, zu Jahrscheinlich zumindest teilweise mit den rechtlichen
Anspruch, wenn weniger als 1 Jahr erwerbstätig).
• Einfachheitshalber nehmen wir deshalb an,
auf die Hälfte der Quote in den Jahren 2-10
0 und 1 ähnlich wie in den Folgejahren, undfalls berücksichtigt.

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
Sozialhilfe, da die Erwerbstätigeneigenschaftd. h. ohne Betrachtung von Individuden Daten nicht möglich. Da die Gesamtpopulaauch so aussagekräftige Resultate erzielt werbei den Personen mit weniger als einem
den Verlauf der Sozialhilfequote. Basierend daraufdie Personen mit weniger als einem Jahr ErwerbsBezugsdauer von 6 Monaten ein (dies entspricht
Personengruppe unter UBRL).
für diese Personen, basierend auf denund Dossier.
wie folgt:
Verlaufe des Aufenthalts in der Schweiz zeigt, dassca. ab 10-15 Jahren Aufenthalt stabilisiert. Das
Jahren weniger auf die Sozialhilfe angewiesen
Konsequenzen weniger beziehen.
mit Aufenthalt von weniger als fünf Jahren
Jahr massiv tiefer ist als in den Folgejahren, und
1-2 massiv grösser ist. Dieser Sprung ist wahrBedingungen unter FZA zu erklären (keindass die Bezugsquote mit UBRL im ersten Jahr
steigt. So ist die Zunahme zwischen den Jahrendie Bezugsdauer von einem halben Jahr eben-

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
Abbildung 6-5: Verlauf der Bezugsquote nach
4.5
3.5
%
in
Sozialhilfequote
2.5
1.5
0.5
0 2 4 6 8 10 12 14
Aufenthaltsdauer
Lesehinweis: Jede Linie bildet eine Einreisekohorte ab,
Abbildung 6-6: Verlauf der Bezugsquote nach
3.5
2.5
%
in
Sozialhilfequote
1.5
0.5
0 1 2
Aufenthaltsdauer
Lesehinweis: Jede Linie bildet eine Einreisekohorte ab,

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
Aufenthaltsdauer: Jahr 0-30
16 18 20 22 24 26 28 30
in CH
wobei in der Legende das Einreisejahr angegeben ist.
Aufenthaltsdauer, Zoom-In, Jahr 0-5
3 4 5
in CH
wobei in der Legende das Einreisejahr angegeben ist.

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
Die so berechnete Bezugsquote sieht wie folgt
Abbildung 6-7: Interpolierte Bezugsquotekeit
Quote der Quote dersozialhilfebezieh sozialhilfebezieh
Jahr enden enden
Erwachsenen vor Erwachsenen
UBRL UBRL
2015 0.50% 0.73%
2016 0.40% 0.71%
2017 0.40% 0.65%
2018 0.30% 0.60%
2019 0.30% 0.56%
Für das Szenarien «Min» haben wir analognen/Kosten subtrahiert.
Die Kosten ergeben sich aus der Multiplikationchen monatlichen Kostensatz *12 Monate.
der Anzahl Personen eine Bestandesbetrachtungdauer eingeflossen ist (nur halbe Bezugsquote).
chen wie bei der Personengruppe (2), diesezung der Personen mit weniger als 1 Jahr Aufenthalt
Personen alleinstehend und verheiratet ohnepro Dossier leicht tiefer als bei der Personengruppe
Die Kosten transferieren wir nicht auf mehrerewir hier bei den Personen und damit auch bei
betrachtung eingenommen haben.

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
aus:
für Personen mit weniger als ein Jahr ErwerbstätigΔ Quote in %-
Punktemit
0.23%
0.31%
0.25%
0.30%
0.26%
wie bei der Personengruppe (2) 25% der Persoder Anzahl Personen mit dem durchschnittliWir nehmen 12 Monate als Grundlage, weil wir beihaben, und dort nur die halbjährige BezugsDie Kostensätze je Haushalte sind die gleipassen wir jedoch an die Dossierzusammensetan. Da bei dieser Personengruppe mehr
Kinder sind, sind die durchschnittlichen Kosten
(2).
Jahre (im Vergleich zur Personengruppe 2), daden Kosten bereits eine Bestandes-/Einjahres-

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung desc) Ergebnisse und Einordnung
Anzahl Personen in Personengruppe
(nur Erwachsene)
… davon Anzahl sozialhilfebeziehende
Personen (nur Erwachsene)
Ausgangslage
Sozialhilfequote der Personengruppe
(nur Erwachsene)
Bezugsdauer in Mt.
⌀
Sozialhilfekosten / Mt. und Person
⌀
(ohne Kinder)
Nettoausgaben für Sozialhilfe i. e. S.
Gesamtbevölkerung in Mio. CHF
Zusätzlich Sozialhilfebeziehende Erwachsene gemäss Berechnung
Anzahl neue Dossiers
Anzahl Personen inkl. Kinder
UBRL
Quote der sozialhilfebeziehenden ErMaxwachsenen mit UBRL
Mit
Δ Quote in %-Punkte
Zusätzliche Sozialhilfekosten mit
UBRL in Mio. CHF
in % der Nettoausgaben für Sozialhilfei. e. S. Gesamtbevölkerung
Zusätzlich Sozialhilfebeziehende Erwachsene gemäss Berechnung
Anzahl neue Dossiers
Anzahl Personen inkl. Kinder
UBRL
Quote der sozialhilfebeziehenden ErMinwachsenen mit UBRL
Mit
Δ Quote in %-Punkte
Zusätzliche Sozialhilfekosten mit
UBRL in Mio. CHF
in % der Nettoausgaben für Sozialhilfei. e. S. Gesamtbevölkerung

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
2015 2016 2017 2018 2019
85’085 80’524 78’087 77’317 76’529
425 322 312 232 230
0.50% 0.40% 0.40% 0.30% 0.30%
12.0 12.0 12.0 12.0 12.0
3’077 3’000 3’029 2’993 2’989
2’727 2’821 2’831 2’815 2’796
190 250 200 230 200
147 199 161 191 167
221 300 242 288 252
0.73% 0.71% 0.65% 0.60% 0.56%
0.23% 0.31% 0.25% 0.30% 0.26%
5.4 7.2 5.8 6.9 6.0
0.2% 0.3% 0.2% 0.2% 0.2%
143 188 150 173 150
110 149 121 143 126
166 225 182 216 189
0.67% 0.63% 0.59% 0.52% 0.50%
0.17% 0.23% 0.19% 0.22% 0.20%
4.1 5.4 4.4 5.2 4.5
0.1% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
6.6.4 Ehemals Selbständigerwerbendea) Theoretische Grundlage
Unter FZA kann der Bezug von Sozialhilfe zumzug ist entsprechend kaum möglich. Nach
selbständigerwerbende Personen den ehemalsnen entsprechend, je nach der Dauer der Erwerbstätigkeit
nate oder «unbefristet», solange die Erwerbstätigeneigenschaft
Daueraufenthaltsrecht ausgestellt wird, Sozialhilfeb) Methodik
Die Berechnung erfolgt auf Basis der Gesamtpopulation,
aldaten. Eine differenziertere Methodik ist mittion verhältnismässig klein ist, können jedoch
den.
Wir übertragen die Sozialhilfequoten von den
Erwerbstätigen, da sie mit UBRL gleichgestelltweniger und mehr als einem Jahr Erwerbstätigkeit.
klein (weniger als 100 Personen), weshalb wirdie Personen mit mehr als einem Jahr Erwerbstätigkeit
Abbildung 6-8: Änderung der Bezugsquoteden
Quote der Quote dersozialhilfebezieh sozialhilfebezieh
Jahr enden enden
Erwachsenen vor Erwachsenen
UBRL UBRL
2015 1.7%
2016 1.9%
2017 1.9%
2018 1.6%
2019 1.5%
Mit der Übernahme der gleichen Bezugsquotewird auch eine gleiche Bezugsdauer unterlegt.
Basierend darauf berechnen wir die Anzahl
Das Szenario «Min» wird analog zur Personengruppe
Kosten).

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
Verlust des Aufenthaltsrechts führen. Der Beder Teilübernahme der UBRL sind die ehemalsangestellten Personen gleichgestellt. Sie könin der Schweiz entweder für 6 Moaufrechterhalten wird, oder ein
beziehen.
d. h. ohne Betrachtung von Individuden Daten nicht möglich. Da die Gesamtpopulaauch so aussagekräftige Resultate erzielt werunselbständig Erwerbstätigen auf die selbständigsind. Dies erfolgt differenziert für Personen mit
Erstere Personengruppe ist allerdings sehrauf eine weiterführende Analyse verzichten. Für
ändert sich die Bezugsquote wie folgt:
mit UBRL bei den ehemals selbständig ErwerbenΔ Quote in %-
Punktemit
3.0% 1.3%
3.0% 1.1%
2.9% 1.1%
2.8% 1.2%
2.7% 1.2%
wie bei den unselbständigen Erwerbstätigenzusätzliche Sozialhilfebeziehende unter UBRL.
(2) gebildet (-25% der Personen und

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
Validierung der Annahme
Die Annahme der gleichen Sozialhilfequote wiedenn einerseits verfügen Selbständige oft über
dem Sozialhilfebezug liquidieren müssen. Diesdererseits ist bekannt, und auch in den Daten ersichtlich,
Selbständigen anders aussieht als bei den Unselbständigenkommen bei den Selbständigen). Dies darf aber
Armutsrisiko gewertet werden, da bei Selbständigenmen und Vermögen nicht klar differenziert ist.
Ein Vergleich zur Schweizer Bevölkerung ist schwierig,
der Anteil der selbständig Erwerbenden in der Schweizerder EU/EFTA. Entsprechend dürfte auch der Anteil
Schweizer Pass höher sein. In der Sozialhilfestatistikzialhilfeanspruch selbständig waren oder nicht,
spruch selbständig oder angestellt sind. Diese Quotetiefer als bei der Schweizer Bevölkerung. Daraus
Selbständige aus dem EU/EFTA-Raum eigentlich
Die Kosten ergeben sich aus der Multiplikationchen monatlichen Kostensatz *12 Monate (analog
als Grundlage, weil wir bei der Anzahl Personendortigen Berechnung die mehrjährige Bezugsdauer
halte sind die gleichen wie bei der Personengruppesierzusammensetzung der Selbständigerwerbenden
ger Familien zu finden sind, sind die durchschnittlichender Personengruppe (2), aber leicht höher als
Die Kosten transferieren wir nicht auf mehrerewir hier bei den Personen und damit auch bei
betrachtung eingenommen haben.

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
bei den unselbständigen Erwerbstätigen ist gewagt,
ein Inventar und damit über ein Vermögen, das sie vorspricht tendenziell für eine tiefere Sozialhilfequote. Andass die Einkommensverteilung bei den
(mehr Personen mit einem Niedrigeinnicht als direkter Hinweis für ein potenziell höheresoftmals das private und geschäftliche Einkomda die Daten dazu fehlen. Grundsätzlich ist
Bevölkerung höher als unter den Personen
Selbständige unter den Sozialhilfebeziehenden mitist nicht ersichtlich, ob die Personen vor dem Soes ist nur erfasst, ob sie während dem Sozialhilfeanist bei den Personen aus der EU/EFTA deutlich
kann aber nichts abgeleitet werden, da unter FZA
keinen Anspruch auf Sozialhilfe haben.
der Anzahl Personen mit dem durchschnittliPersonengruppe 1). Wir nehmen 12 Monateeine Bestandsbetrachtung haben, und bei der
eingeflossen ist. Die Kostensätze je Haus-
(2), diese passen wir jedoch an die Dosan. Da bei dieser Personengruppe weniKosten pro Dossier leicht tiefer als beibei den Kurzaufenthalter (Personengruppe 1).
Jahre (im Vergleich zur Personengruppe 2), daden Kosten bereits eine Bestandes-/Einjahres-

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung desc) Ergebnis
Anzahl Personen in Personengruppe
(nur Erwachsene)
… davon Anzahl sozialhilfebeziehende
Personen (nur Erwachsene)
Ausgangslage
Sozialhilfequote der Personengruppe
(nur Erwachsene)
Bezugsdauer in Mt.
⌀
Sozialhilfekosten / Mt. und Person
⌀
(ohne Kinder)
Nettoausgaben für Sozialhilfe i. e. S.
Gesamtbevölkerung in Mio. CHF
Zusätzlich Sozialhilfebeziehende Erwachsene gemäss Berechnung
Anzahl neue Dossiers
Anzahl Personen inkl. Kinder
UBRL
Quote der sozialhilfebeziehenden ErMaxwachsenen mit UBRL
Mit
Δ Quote in %-Punkte
Zusätzliche Sozialhilfekosten mit
UBRL in Mio. CHF
in % der Nettoausgaben für Sozialhilfei. e. S. Gesamtbevölkerung
Zusätzlich Sozialhilfebeziehende Erwachsene gemäss Berechnung
Anzahl neue Dossiers
Anzahl Personen inkl. Kinder
UBRL
Quote der sozialhilfebeziehenden ErMinwachsenen mit UBRL
Mit
Δ Quote in %-Punkte
Zusätzliche Sozialhilfekosten mit
UBRL in Mio. CHF
in % der Nettoausgaben für Sozialhilfei. e. S. Gesamtbevölkerung

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
2015 2016 2017 2018 2019
24’052 24’232 24’345 24’497 24’286
413 452 453 392 371
1.7% 1.9% 1.9% 1.6% 1.5%
21.8 22.1 21.8 21.9 22.3
3’418 3’428 3’488 3’502 3’533
2’727 2’821 2’831 2’815 2’796
315 276 260 301 293
217 190 179 207 201
434 380 358 415 404
3.0% 3.0% 2.9% 2.8% 2.7%
1.3% 1.1% 1.1% 1.2% 1.2%
7.9 7.0 6.8 7.9 7.9
0.3% 0.2% 0.2% 0.3% 0.3%
236 207 195 226 220
162 142 134 155 151
326 285 269 311 303
2.7% 2.7% 2.7% 2.5% 2.4%
1.0% 0.9% 0.8% 0.9% 0.9%
6.0 5.3 5.1 6.0 5.9
0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
6.7 Zusammenzug Ergebnisse Sozialhilfe
Für die Berechnung des Gesamtergebnisseseinzelnen Gruppen addiert.
Anzahl Personen in Personengruppe
(nur Erwachsene)
… davon Anzahl sozialhilfebeziehende
Personen (nur Erwachsene)
Ausgangslage
Sozialhilfequote der Personengruppe
(nur Erwachsene)
Bezugsdauer in Mt.
⌀
Sozialhilfekosten / Mt. und Person
⌀
(ohne Kinder)
Nettoausgaben für Sozialhilfe i. e. S.
Gesamtbevölkerung in Mio. CHF
Zusätzlich Sozialhilfebeziehende Erwachsene gemäss Berechnung
Anzahl neue Dossiers
Anzahl Personen inkl. Kinder
UBRL
Quote der sozialhilfebeziehenden ErMaxwachsenen mit UBRL
Mit
Δ Quote in %-Punkte
Zusätzliche Sozialhilfekosten mit
UBRL in Mio. CHF
in % der Nettoausgaben für Sozialhilfei. e. S. Gesamtbevölkerung
Zusätzlich Sozialhilfebeziehende Erwachsene gemäss Berechnung
Anzahl neue Dossiers
Anzahl Personen inkl. Kinder
UBRL
Quote der sozialhilfebeziehenden ErMinwachsenen mit UBRL
Mit
Δ Quote in %-Punkte
Zusätzliche Sozialhilfekosten mit
UBRL in Mio. CHF
in % der Nettoausgaben für Sozialhilfei. e. S. Gesamtbevölkerung
Für die Berechnung der Kosten eines zusätzlichennats der Personengruppe (2) und (3) berücksichtigt,
Bezugsdauer auf 6 Monate limitiert ist.

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
werden die Personenanzahlen und Kosten der
2015 2016 2017 2018 2019
1’047’023 1’061’569 1’072’047 1’089’204 1’103’009
28’288 29’140 28’796 27’770 26’987
2.70% 2.75% 2.69% 2.55% 2.45%
Für Kurzaufenthalterinnen 6 Monatefür die übrigen ca. 22 Monate3’712 3’655 3’779 3’751 3’869
2’727 2’821 2’831 2’815 2’796
2’932 2’904 2’936 3’047 2’975
1’777 1’774 1’782 1’863 1’815
4’052 4’009 4’067 4’224 4’130
2.98% 3.02% 2.96% 2.83% 2.72%
0.28% 0.27% 0.27% 0.28% 0.27%
66.3 73.3 73.8 79.5 78.8
2.4% 2.6% 2.6% 2.8% 2.8%
2’199 2’178 2’202 2’285 2’231
1’332 1’330 1’337 1’397 1’361
3’039 3’007 3’050 3’168 3’098
6.5% 6.5% 6.3% 6.0% 5.7%
3.8% 3.8% 3.7% 3.4% 3.3%
49.7 54.9 55.4 59.6 59.1
1.8% 1.9% 2.0% 2.1% 2.1%
Monats werden nur die Kosten eines Moda bei den Kurzaufenthalterinnen (1) die

Anhang A: Sozialhilfekosten: Detaillierte Erläuterung des
In der nachfolgenden Tabelle sind die Ergebnissesonengruppe zusammengezogen.
Szenario Minimum
2015 2016 2017
Personen
1 Unselbständige <1 Jahr ET
110 150 120
Dossiers
2 Unselbständige >1 Jahr ET
Anzahl
1’060 1’040 1’080
160 140 130
Total
1’330 1’330 1’330
Erwachsene
1 Unselbständige <1 Jahr ET
140 190 150
2 Unselbständige >1 Jahr ET
1’820 1’780 1’860
240 210 200
Anzahl
Total
2’200 2’180 2’210
1 Unselbständige <1 Jahr ET
Personen
170 230 180
Kinder)
2 Unselbständige >1 Jahr ET
2’550 2’500 2’600
(inkl. 3 Selbständige
Anzahl
330 290 270
Total
3’050 3’020 3’050
Bezügerquote EU/EFTA Sozialhilfe ohne UBRL
2.8% 2.8% 2.7%
Personen
Bezügerquote EU/EFTA SoziEinordnungalhilfe mit UBRL
3.0% 3.0% 2.9%
Δ Bezügerquote in%-Punkte 0.2% 0.2% 0.2%
Anzahlin % der Sozialhilfebezie1.1% 1.1% 1.1%
henden der Gesamtschweiz
Kosten
Mehrkos1 Unselbständige <1 Jahr ET
4.1 5.4 4.4
CHF.
2 Unselbständige >1 Jahr ET
39.7 44.3 45.9
ten
Mio.
Jährliche
6.0 5.3 5.1
in
Total
49.7 54.9 55.4
Einordin % der Nettoausgaben fürnung
Sozialhilfe i. e. S. Ge1.8% 1.9% 2.0%
samtschweizlängerer
Kosten zusätzlicher Mt. (exkl.
Kosten
Bezug
1 Unselbständige)in Mio. 2.5 2.4 2.6
CHF

Vorgehens bei den Schätzungen ECOPLAN
komprimiert, aber differenziert für die PerSzenario Maximum
2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019
140 130 150 200 160 190 170
1’100 1’080 1’410 1’380 1’440 1’470 1’450
160 150 220 190 180 210 200
1’400 1’360 1’780 1’770 1’780 1’870 1’820
170 150 190 250 200 230 200
1’890 1’860 2’430 2’380 2’480 2’520 2’480
230 220 320 280 260 300 290
2’290 2’230 2’940 2’910 2’940 3’050 2’970
220 190 220 300 240 290 250
2’640 2’610 3’400 3’330 3’470 3’520 3’470
310 300 430 380 360 410 400
3’170 3’100 4’050 4’010 4’070 4’220 4’120
2.6% 2.5% 2.8% 2.8% 2.7% 2.6% 2.5%
2.8% 2.7% 3.1% 3.1% 3.0% 2.9% 2.8%
0.2% 0.2% 0.3% 0.3% 0.3% 0.3% 0.3%
1.2% 1.1% 1.5% 1.5% 1.5% 1.5% 1.5%
5.2 4.5 5.4 7.2 5.8 6.9 6.0
48.5 48.7 52.9 59.0 61.3 64.6 65.0
6.0 5.9 7.9 7.0 6.8 7.9 7.9
59.6 59.1 66.3 73.3 73.8 79.5 78.8
2.1% 2.1% 2.4% 2.6% 2.6% 2.8% 2.8%
2.6 2.6 3.4 3.2 3.4 3.5 3.5

Literaturverzeichnis
Literaturverzeichnis
Agersnap, Ole; Jensen, Amalie und Kleven,
Evidence from an Immigrant Welfare
Review: Insights, 2, 4, 527 – 542.
Barslund, Mikkel; Busse, Matthias; Vargas-Silva,
EU: Dynamics, patterns and policies.
Batsaikhan, Uuriintuya; Darvas, Zsolt und Raposo,
move: migration and mobility in the
Benton, Meghan und Petrovic, Milica (2013):
ers of mobility within the European
Blauberger, Michael; Heindlmaier, Anita; Kramer,
morning papers. Explaining the turnaround
Journal of European Public Policy,
Boeri, Tito (2010): Immigration to the Land
687.
Bogdanov, Latchezar; Hristova, Assenka; Yotov;
Austria, Germany, the Netherlands
Service.
Bonin, Holger; Krause-Pilatus, Annabelle; Rinne,
EU-Arbeitskräftemobilität in den Zielüberblick. IZA Institute of Labor Economics.
Borjas, George J. (1999): Immigration and Welfare
17, 4, Teil 1.
Bundesamt für Statistik BFS; Universität Fribourg
(UNINE) (2020): Panorama Gesellschafttizipation. Neuchâtel.
Castro-Martín, Teresa und Cortina, Clara (2015):
gration: Destinations, Family and Settlement.
109 – 125.
Cohen, Alon und Razin, Assaf (2008): Theity of the Welfare State: Free vs. Policy-Controlled
De Giorgi, Giacomo und Pellizzari, Michele
Economics, 16, 353 – 363.
Dustmann, Christian und Frattini, Tommaso
UK. In: The Economic Journal, 124,
Dustmann, Christian; Frattini, Tommaso und
Costs and Benefits of A8 Migration
Ferwerda, Jeremy; Marbach, Moritz und Hangartner,
Welfare? Subnational Evidence from
Science, 68, 3, 874 – 890.

ECOPLAN
Henrik (2020): The Welfare Magnet Hypothesis:
Scheme in Denmark. In: American Economic
Carlos; u. a. (2014): Labour mobility in the
In: Intereconomics, 49, 3, 116 – 158.
Inês Goncalves (2018): People on the
European Union. Brussels, Belgium, Bruegel.
How free is free movement? Dynamics and drivUnion. Brüssel, Migration Policy Institute Europe.
Dion; u. a. (2018): ECJ Judges read theof European citizenship jurisprudence. In:
25, 10, 1422 – 1441.
of Redistribution. In: Economica, 77, 308, 651 – u. a. (2014): Fiscal Impact of EU Migrants inand the UK. Brüssel, European Citizen Action
Ulf; u. a. (2020): Wirtschaftliche Effekte derund Herkunftsländern Ein kurzer LiteraturMagnets. In: Journal of Labor Economics,
(UNIFR) und Universität Neuchâtel
Schweiz 2020: Migration Integration ParDemographic Issues of Intra-European MiIn: European Journal of Population, 31,
Skill Composition of Immigrants and the GenerosMigration. Cambridge, MA.
(2009): Welfare migration in Europe. In: Labour
(2014): The Fiscal Effects of Immigration to the
580, F593 – F643.
Halls, Caroline (2010): Assessing the Fiscalto the UK*. In: Fiscal Studies, 31, 1, 1 – 41.
Dominik (2024): Do Immigrants Move to
Switzerland. In: American Journal of Political

Literaturverzeichnis
Frey, Miriam und Kägi, Wolfram (2022): Finanzierungssystem
69 des Bundesgesetzes über die Förderungim schweizerischen Hochschulbereich
setz, HFKG), Evaluationspaket B. Basel,
Schlussbericht.
Gago, Angie (2021): All of the same type? Thecess of EU migrants to social benefits
view 33: Analysis and Debate in Socialvierstiy Press, S. 203 – 222.
Giulietti, Corrado; Guzi, Martin; Kahanec, Martin;
immigration: Evidence from the EU.
for the Study of Labor IZA.
Grabbe, Christina (2023): Free movement andlenge of exporting unemployment benefits.
25, 1, 20 – 40.
Guild, Elspeth; Carrera, Sergio und Eisele,
gration: a contested relationship and
European Policy Studies (CEPS).
Heindlmaier, Von Anita und Blauberger, Michael
Wien, Österreichische Gesellschaft
Juravle, Carmen; Weber, Tina; Canetta, Emanuela;
impact on Member States’ social securityintra-EU migrants to special non-contributory
on the basis of residence. Report submitted
Inclusion via DG Justice Framework
Lafleur, Jean-Michel und Vintila, Daniela (Hrsg.)
Europe and Beyond (Volume 1): Comparing
Springer International Publishing.
Martinsen, Dorte Sindbjerg und Pons Rotger,
gration on the tax-financed welfareropean Union Politics, 18, 4, 620 – 639.
Martinsen, Dorte Sindbjerg; Rotger, Gabrielmovement of people and cross-border
rules, limited outcomes. In: Journal
Martinsen, Dorte Sindbjerg und Werner, Benjaminment and cross-border welfare in Germany
European Public Policy, 26, 5, 637 – 655.
Meyer, Bruce D. (1998): Do the Poor Moveing Papers, Northwestern University/University
Research.
Migration Advisory Committee (2018): EEA
Mooyaart, Jarl und De Valk, Helga (2021): Intra-EU
Deliverable D4.2. Den Haag, Netherlands
(NIDI-KNAW)/University of Groningen.

ECOPLAN
HFKG: Evaluation nach Artikelder Hochschulen und die Koordination
(Hochschulförderungsund -koordinationsgeBSS Volkswirtschaftliche Beratung.
use of fears of ‘welfare tourism’ to limit the acin the UK and Germany. In: Social Policy RePolicySocial Policy Review 33. Bristol Unu. a. (2011): Unemployment benefits and
IZA Discussion Papers, No. 6075. Bonn, Instituteaccess to social security in the EU: The chalIn: European Journal of Social Security,
Katharina (Hrsg.) (2013): Social benefits and mipolicy challenge in the EU. Brussels, Centre for
(2016): Wie sozial soll die EU noch sein?
für Europapolitik (ÖGfE).
u. a. (2013): Fact finding analysis on thesystems of the entitlements of non-active
cash benefits and healthcare grantedto DG Employment, Social Affairs and
Contract. ICF GHK / milieu Ltd.
(2020): Migration and Social Protection in
Access to Welfare Entitlements. Cham,
Gabriel (2017): The fiscal impact of EU immistate: Testing the ‘welfare burden’ thesis. In: EuPons und Thierry, Jessica Sampson (2019): Freewelfare in the European Union: Dynamic
of European Social Policy, 29, 1, 84 – 99.
(2019): No welfare magnets – free moveand Denmark compared. In: Journal ofto Receive Higher Welfare Benefits? JCPR Workof Chicago Joint Center for Poverty
Migration in the UK: Final report. London.
Migration 2010-2020. QuantMig Project
Interdisciplinary Demographic Institute

Literaturverzeichnis
Münz, Rainer; Straubhaar, Thomas; Vadean,
European immigration, HWWI Policy
WirtschaftsInstitut (HWWI).
Ochel, Wolfgang (2007): The Free Movementthe European Welfare State? In: CESifo
Österman, Marcus; Palme, Joakim und Ruhs,
pean Welfare States? Variations of
State Regimes. In: Politics & Society,
Oxford Economics (2018): The Fiscal Impactgration Advisory Committee. London.
Pedersen, Peder J.; Pytlikova, Mariola undfects—Migration flows into OECD countries
view, 52, 1160 – 1186.
Razin, Assaf und Wahba, Jackline (2015): Welfare
Immigration Skill Selectivity. In: The
369 – 402.
Schaltegger, Dr Christoph A; Portmann, Drtion in die Schweiz: Die wichtigsten
stand, Sozialstaat & Co. In: IWP Policy
SEM Melanie Senn (2025). Schweizer Staatsangehörige
Hintergrundinformationen. Aktenzeichen:
Werner, Benjamin (2017): Das europäischenationalen Sozialsysteme: Reaktionen
gen. In: PVS Politische Vierteljahresschrift,
Datenquellen:
a) Individualdaten: Auszüge für Jahre 2012-2022
• Statistik der Bevölkerung und Haushalte
• Statistik soziale Verlaufsmuster (SHIVALV)
• Sozialhilfestatistik (SHS), Personendaten
• Individuelle Konti (IK) der zentralen Ausgleichsstelleb) Von Bundesämtern aufbereitete Daten:
• BSV (2025). Zusammenstellung Rentenbezüger/-innen
• Hochschulstatistik des BFS zu den Studierendenzahlendungsausländer/-innen und Bildungsinländer/-innen
• Grenzgängerstatistik (GGS) des BFS
• SECO: registrierten Arbeitslose und gemeldeten

ECOPLAN
Florin P; u. a. (2006): The costs and benefits of
Report, No. 3. Hamburg, Hamburgisches Weltof Inactive Citizens in the EU A Challenge for
Working Paper Series No. 1930.
Martin (2024): Free Movement versus Eurothe Fiscal Effects of EU Migrants across Welfare
52, 3, 376 – 408.
of Immigration on the UK. A Report for the MiSmith, Nina (2008): Selection and network ef1990 – 2000. In: European Economic ReMagnet Hypothesis, Fiscal Burden, and
Scandinavian Journal of Economics, 117, 2,
Marco und Gysel, MA Joel (2024): ArbeitsmigraErkenntnisse zu Bevölkerungswachstum, WohlPapers, 4, 17.
in der EU/EFTA.
023-5538/2
Freizügigkeitsregime als Herausforderung für diedes deutschen Wohlfahrtsstaates und die Fol58, 4, 509 – 532.
aller Personen aus der EU/EFTA:
(STATPOP)
und Dossiers
(ZAS)
und EL-Bezüger/-innen zu AV.
nach Staatsangehörigkeit und BilStellensuchende

Literaturverzeichnisc) Ergänzende Daten aus offiziellen Statistiken
BAG (2024). Statistik der obligatorischenmin. ch/bag/de/home/zahlen-und-statistiken/statistiken-zur-krankenversicherung/statistik-derobligatorischen-krankenversicherung. html
BSV (2023). Statistik der Ergänzungsleistungenmin. ch/dam/bsv/de/dokumente/el/statistiken/el_stat_2022. pdf. download. pdf/Statistik%20der%20Erg%C3%A4nzungsleistungen%20zur%20AHV%20und%20IV%202022. pdf
BFS (2023). EL-Ausgaben nach Staatsangehörigkeit,
min. ch/bfs/de/home/statistiken/wirtschaftliche-soziale-situation-bevoelkerung/gleichstellungmenschen-behinderungen/erwerbstaetigkeit/geschuetzte-arbeit. assetdetail.31806395. html
BFS (2023). Finanzstatistik der armutsbekämpfenden
(FIBS). – Jährliche Nettoausgaben für wirtschaftlichehttps://www. bfs. admin. ch/bfs/de/home/statistiken/soziale-sicherheit/sozialhilfe/ausgaben-bedarfsabhaengige-sozialleistungen. assetdetail.30765335. html – Nettoausgaben für armutsbekämpfende
tung. https://www. bfs. admin. ch/bfs/de/home/statistiken/soziale-sicherheit/sozialhilfe/ausgaben-bedarfsabhaengige-sozialleistungen. assetdetail.30765343. html
BFS (2024). Durchschnittliche Armutsgrenzenhttps://www. bfs. admin. ch/bfs/de/home/statistiken/wirtschaftliche-soziale-situation-bevoelkerung/soziale-situation-wohlbefinden-und-armut/armut-deprivation/armut. assetdetail.30526428. html

ECOPLAN
des Bundes
Krankenversicherung. https://www. bag. adzur AV und IV 2022. https://www. bsv. ad1993-2023. https://www. bfs. adbedarfsabhängigen Sozialleistungen
Sozialhilfe pro Empfänger/in nach Kanton.
bedarfsabhängige Sozialleistungen nach Leisausgewählter Haushaltstypen,
