Im Auftrag des Staatssekretariats für Wirtschaft
Vertiefungsstudie MRA
Fallbeispiel Medizinprodukte
Schlussbericht
Zürich, 14. Februar 2025
Martin Eichler, Luca Apreda, Cyrill Delavy, Anna
Thomas von Stokar
INFRAS
Forschung und Beratungwww. infras. ch

<
(SECO)
Vettori, Sophie Kaufmann,

Impressum
Vertiefungsstudie MRA
Fallbeispiel Medizinprodukte
Schlussbericht
Zürich, 14. Februar 2025
Auftraggeber
Im Auftrag des Staatssekretariats für Wirtschaft (SECO)
Projektleitung
Martin Eichler
Autorinnen und Autoren
Martin Eichler, Luca Apreda, Cyrill Delavy, Anna Vettori,
Thomas von Stokar
INFRAS, Binzstrasse 23, 8045 Zürich
Tel. +41 44 205 95 95
info@infras. ch

Sophie Kaufmann,

|3
Inhalt
Zusammenfassung _____________________________________________________________
1. Einleitung_____________________________________________________________
1.1. Ausgangslage___________________________________________________________
1.2. Ziel und methodisches Vorgehen ___________________________________________
2. Ausgangslage Medizinprodukte ___________________________________________
2.1. Medizinproduktebranche in der Schweiz
2.2. Wirkungsmodell Nicht-Aktualisierung des
3. Auswirkungen auf Unternehmen in der
3.1. Kosten für Schweizer Hersteller ___________________________________________
3.1.1. Unterschiede in den Kosten zwischen den
3.1.2. Weitere Aussagen zu Exportvolumen, Marktposition
3.2. Kosten für Schweizer Händler/Importeure
3.2.1. Unterschiede in den Kosten zwischen den
3.2.2. Weitere Aussagen zu Importvolumen, Marktposition
3.3. Hochrechnung der Kosten für die Gesamtbranche
3.3.1. Kosten in Relation zum Umsatz____________________________________________
3.3.2. Kosten der Gesamtbranche_______________________________________________
3.3.3. Unterschiedliche Kostenbelastungen _______________________________________
3.3.4. Vergleich der Ergebnisse mit anderen Studien
3.4. Auswirkungen auf Investitionsund Standortentscheide
3.4.1. Befunde auf Seiten Hersteller _____________________________________________
3.4.2. Befunde auf Seiten Händler ______________________________________________
4. Auswirkungen auf verwandte Wirtschaftsbereiche
4.1. Diagnostikindustrie_____________________________________________________
4.2. Konformitätsbewertungsstelle SQS ________________________________________
4.3. Apotheken____________________________________________________________
INFRAS | 14. Februar 2025 | Inhalt

____________________________________ 10
MRA_______________________________ 12
Medizintechnik _______________________ 16
Herstellern__________________________ 20
und Beschäftigung ___________ 21
___________________________________ 23
Händlern/Importeuren ________________ 26
und Beschäftigung ___________ 27
_____________________________ 27
________________________________ 32
________________________ 33
___________________________ 36

4|
5. Auswirkungen in der öffentlichen Verwaltung
5.1. Zuständigkeiten________________________________________________________
5.2. Verwaltungseffizienz und -qualität _________________________________________
5.2.1. Wegfall der Zusammenarbeit im Vollzug
5.2.2. Eingeschränkte Beteiligung bei Weiterentwicklung
5.2.3. Zusätzlicher Verwaltungsaufwand _________________________________________
5.2.4. Quantifizierung der zusätzlichen Verwaltungskosten
6. Patientenund Versorgungssicherheit _____________________________________
7. Gesamtbeurteilung/Fazit________________________________________________
Annex _____________________________________________________________________
A1. Sample Unternehmensbefragung __________________________________________
A2. Liste der interviewten Fachpersonen _______________________________________
Abbildungsverzeichnis _________________________________________________________
Tabellenverzeichnis ___________________________________________________________
Literatur ____________________________________________________________________
INFRAS | 14. Februar 2025 | Inhalt

_______________________________ 39
mit der EU ___________________________ 40
des Regulierungssystems _______ 42
___________________________ 44

|5
Zusammenfassung
Das Mutual Recognition Agreement (MRA) zwischenzum Abbau technischer Handelshemmnisse. Der
wozu auch die Medizinprodukte gehören. Mit der
(Medical Device Regulation, MDR, per 21. Mai 2021
per 26. Mai 2022) wäre eine Aktualisierung des Abkommenskeit zu erhalten. Dies erfolgte jedoch nicht. Die Auswirkungen
MRA und die daraus entstehenden zusätzlichentersuchung. Hauptquelle für die Analyse sind Daten
mit betroffenen Unternehmen. Komplementär hatnen aus den betroffenen Bereichen, mit Branchenverbänden
Dabei zeigt sich klar, dass die Nicht-Aktualisierung
Unternehmen Kosten verursacht, wobei die Höhesich einmalige Kosten von 0.3% bis 0.7% des Export-Umsatzes
von 0.6% bis 0.7% des Import-Umsatzes bei Händlern/Importeuren.
Aufwendungen werden auf 0.10% bis 0.14% beiden Händlern geschätzt. Bei einer differenzierten
kleine und mittlere Unternehmen stärker betroffen
Verlagerungstendenzen bei den Herstellern. Es giltchen Unsicherheiten behaftet sind. Ein kleines Sample
tig sehr heterogenen Auswirkungen wie auch dieeines Selbstselektionsbias bei der freiwilligen Teilnahme
auch wenn dafür keine konkreten Hinweise für derartige
Bei der öffentlichen Hand ist insbesondere Swissmedicrung des MRA betroffen. Dabei sind Einbussen in
merken. Die Nicht-Aktualisierung des MRA hat zudemund zu Portfoliobereinigungen geführt. Weggefallene
spätestens mittelfristig anderweitig substituiert
Insgesamt haben sich sowohl die Schweizerfür Medizinprodukte und die Regulierungsbehörden
Inkaufnahme der notwendigen Mehraufwendungen.
lierungsqualität, Patientenund Versorgungssicherheitdem mit der Zeit Wege, um die Kosten zu reduzieren,
sondere kleinere Hersteller von Medizinprodukten,
INFRAS | 14. Februar 2025 | Zusammenfassung

der Schweiz und der EU ist ein Instrument
Vertrag umfasst mehrere Produktebereiche,
Revision der Medizinprodukteregulierungund In Vitro Diagnostics Regulation, IVDR,
nötig gewesen, um seine Gültigder Nicht-Aktualisierung des
Kosten sind Gegenstand der vorliegenden Unaus strukturierten persönlichen Interviews
INFRAS weitere Interviews mit Fachpersosowie der Verwaltung geführt.
des MRA beinahe bei allen befragtender Kosten stark variiert. Im Schnitt ergeben
bei Schweizer Herstellern und
Die laufenden jährlichenden Herstellern respektive 0.3% bis 0.4% bei
Betrachtung der Effekte zeigt sich, dasssind. Zudem gibt es Hinweise auf gewisse
zu beachten, dass die Resultate mit erheblibetroffener Unternehmen bei gleichzeiGefahr strategischen Antwortverhaltens undsind Quellen für diese Unsicherheit,
Probleme vorliegen.
erheblich von der Nicht-Aktualisieder Verwaltungseffizienz und -qualität zu bezu einer gewissen Marktkonsolidierung
Produkte konnten jedoch in der Regelwerden.
Medizinproduktehersteller wie auch der Marktmit der neuen Situation arrangiert, unter
Kritische Entwicklungen im Bereich Reguwurden nicht festgestellt. Man fand zuauch wenn für einzelne Akteure, insbeweiterhin relevante Mehrkosten anfallen.

6|
1. Einleitung
1.1. Ausgangslage
Das Abkommen über die gegenseitige Anerkennung
Recognition Agreement, MRA) zwischen der Schweizlen I. Es fungiert als Instrument zum Abbau technischer
che Marktzutrittsbedingungen für die im Abkommenleisten, einen einheitlichen Markt zu schaffen und
Der Vertrag umfasst mehrere Produktebereiche,
Anlässlich verschiedener gesundheitsschädigender
Medizinprodukten hat die EU beschlossen, ihre Medizinprodukteregulierungerfolgte mit der Medical Device Regulation (MDR)
(IVDR), welche seit 21. Mai 2021 respektive seitregeln die Inverkehrbringung von Medizinund In-vitro-Diagnostikprodukten
als dies zuvor der Fall war.1 Unter anderem ist derrung umfassender mit beispielsweise dem Einbezug
oder Desinfektion anderer Medizinprodukte, fordertzyklus orientierten Sicherheitsansatz, erhöht die
die UDI (Unique Device Identifier) ein, um die Produkteidentifizierungcherzustellen. Mit der MDR und IVDR müssen die
ment über den ganzen Produktionszyklus sicherstellenmentsystem (z. B. für die Überwachung der Produkte
Die Schweiz vollzog per 26. Mai 2021 respektivedukteverordnung (MepV) (siehe Swissmedic, 2021)
tika (IvDV) die Anpassung der Regulierung des Medizinproduktemarktes
Form wie die EU. In der Schweiz gelten die Regulierungen
Aus rechtlicher Sicht erfordert die Revisionnur die Umsetzung der gleichen Regulierung in
rung des im MRA geregelten Kapitels über Medizinprodukte
Regulierung. Derartige Aktualisierungen im MRA
1 Siehe z. B. https://www. vde. com/topics-de/health/beratung/die-eu-medizinprodukteverordnung-mdr-was-aendertsich#:~:text=Die%20europ%C3%A4ische%20Verordnung%20%C3%BCber%20Medizinprodukte, Mai%202021.
am 17.12.2024] oder https://www. johner-institut. de/blog/regulatory-affairs/medical-device-regulation-mdr-medizinprodukteverordnung/ [zuletzt aufgerufen am 17.12.2024].
2 Siehe https://www. bag. admin. ch/bag/de/home/medizin-und-forschung/heilmittel/revision-med-prod-verordmepv. html#:~:text=Die%20Schweiz%20wird%20daher%20von, Schweiz%20und%20der%20EU%20weg.
16.12.2024].
3 Siehe https://eur-lex. europa. eu/legal-content/EN/TXT/? uri=CELEX%3A02002A0430%2805%29-20171222
am 13.01.2024].
INFRAS | 14. Februar 2025 | Einleitung

von Konformitätsbewertungen (Mutualund der EU ist Bestandteil der BilateraHandelshemmnisse, um möglichst gleienthaltenen Produktsektoren zu gewähreine effiziente Versorgung zu ermöglichen.
wozu auch die Medizinprodukte gehören.
Vorkommnisse im Zusammenhang mitzu revidieren. Dies
sowie die In Vitro Diagnostics Regulation
26. Mai 2022 anwendbar sind. MDR und IVDR
in der EU strikter,
Anwendungsbereich mit der neuen Reguliealler Produkte zur Reinigung, Sterilisationdie Verordnung einen am ProduktlebensAnforderungen an benannte Stellen oder führtund -rückverfolgung siHersteller unter anderem ein Risikomanageund benötigen ein Qualitätsmanageim Markt).
per 26. Mai 2022 mit der Medizinpround der Verordnung über In-vitro-Diagnosebenfalls in gleicherals äquivalent.2
der Medizinprodukteregulierung jedoch nichtder Schweiz, sondern erfordert eine Aktualisiezur Anerkennung der Äquivalenz der
erfolgten zuletzt im Jahr 20173, seither
[zuletzt aufgerufen
[zuletzt aufgerufen am
[zuletzt aufgerufen

|7
erfolgten keine Aktualisierungen mehr. Seitensschritte beim institutionellen Abkommen (InstA)
sprechende Fortschritte nicht feststellte, wurdemit dem Inkrafttreten der Medical Device Regulation
gulation (IVDR) nicht aktualisiert.
Die Schweiz wird daher seitens der EU als Drittstaat
26. Mai 2021 für die Medizinprodukte bzw. seit
Medizinprodukte auf den jeweiligen nationalen
Handelsabkommen zwischen der EU und der Schweiz.
gen gelten nicht mehr, wobei die Schweiz durchterungen bei der Einfuhr schaffen konnte.5 – In verschiedenen Studien wurden neben den
volkswirtschaftlichen Auswirkungen des MRA bereits
2015 und 2025, KOF 2015). Im Rahmen dieser Arbeitenund der im Einzelnen hinter dem Nutzen stehenden
Arbeiten stellen vorrangig auf Einschätzungen undverbände sowie eine makroökonomische Perspektive
punkt gezwungenermassen auf einer nur hypothetischen
(2025) hat, mit einem vergleichbaren vorgehen wietualisierung des MRA auf dauerhaft 0.436% des
Händler beträgt die Schätzung 0.260%. Unter Berücksichtigung
H (2008) geschätzten 0.5%-1% des Produktwertszwischen 2018 und 2035 eine Reduktion des realen
konnte indes mit einer ökonometrischen Analyse
MRA nachweisen. Alle genannten Berechnungenprodukte, sondern auf alle unter das MRA fallenden
die Kosten des Wegfalls von Handelsaktivitäten
4 Siehe https://health. ec. europa. eu/document/download/b047f611-20a5-48a0-8d67-e8b4d9d3b8db_en
18.12.2024].
5 Hierzu gehören Übergangsfristen für die Ernennung von Bevollmächtigtenlenz der Schweizer Bestimmungen mit denjenigen der EU (Abteilung
min. ch/bag/de/home/medizin-und-forschung/heilmittel/revision-med-prod-verordmepv. html#:~:text=Die%20Schweiz%20wird%20daher%20von, Schweiz%20und%20der%20EU%20weg.
16.12.2024].
6 D. h. ein Abkommen erhöht die Wahrscheinlichkeit, dass Produkteresp. das Handelsvolumen erhöht wird (siehe z. B. KOF 2015).
INFRAS | 14. Februar 2025 | Einleitung

der EU sind weitere Aktualisierungen an Fortgeknüpft worden (BAG, 2021). Da die EU entdas im MRA geregelte Medizinproduktekapitel
(MDR) sowie der In Vitro Diagnostics Rebehandelt.4 Der Handel basiert seit demdem 26. Mai 2022 für die In-vitro-Diagnostika
Regulierungen und den weiterhin bestehenden
Die von den MRA gewährten ErleichterunAuffangmassnahmen punktuell gewisse Erleich- – anderen Abkommen der Bilateralen I dieuntersucht (BAK Economics 2015, Ecoplan
war eine vertiefte Analyse des MRA
Mechanismen jedoch nicht möglich: Die
Umfragen der entsprechenden Branchenab, welche zudem zum damaligen ZeitBetrachtung basierten. Ecoplan
2015, die Mehrkosten durch die Nicht-AkHandelswerts der Hersteller geschätzt. Für dieder durch Meier, N und Hertig,
an Mehrkosten ohne MRA, hat BAK (2015)
BIP um 0.7% berechnet. Das KOF (2015)
einen sogenannten trade creation Effekt6 desbeziehen sich allerdings nicht auf die MedizinProdukte. Zudem berücksichtigen sie auchals Teil des Gesamteffekts.
[zuletzt aufgerufen amin der Schweiz von EU-Herstellern und die ÄquivaEuropa, 2021). Siehe https://www. bag. ad-
[zuletzt aufgerufen amüberhaupt gehandelt (importiert und exportiert) werden

8|
1.2. Ziel und methodisches Vorgehen
Nun liegen erste Erfahrungen zu den Auswirkungen
Handelshemmnissen vor.
Ziel der Studie
Ziel der Studie ist es, ein vertieftes Verständnis fürdes Abkommens über die gegenseitige Anerkennung
Recognition Agreement, MRA) im Medizinproduktebereich
Fehlens der Beseitigung technischer Handelshemmnissegewinnen. Dabei soll eine umfassende Sichtweise
den verschieden involvierten Akteuren und Betroffenen
Quantifizierung angestrebt, um die verschiedenen
Hinblick auf die seit Dezember 2024 materiell abgeschlossenenbeitragen, deren Vorund Nachteile fundiert bewerten
Abgrenzung und Untersuchungsgegenstand der
Die Studie untersucht die Auswirkungen der Nicht-Aktualisierungprodukte auf Unternehmen, welche im Medizintechnikbereich
seits höhere Kosten sowie andererseits geändertedem werden die Auswirkungen auf die staatlichen
im Hinblick auf die Verwaltungseffizienz und -qualität,
nen und die Funktionsweise des Medizinproduktemarkts
Methodik
Die Studie fokussiert explizit auf die Auswirkungen
Medizinprodukte. Dies stellt eine besondere Herausforderung
Entwicklungen mit den Effekten überlagern, die
Produktregulierung im Bereich der Medizinprodukteder Wahl des methodischen Vorgehens Rechnung
Um die Auswirkungen der Nicht-Aktualisierungvon den Auswirkungen der verschärften Regulierungen
elle Interviews gesetzt, in denen die Frage der Kausalitättiert werden kann. Hauptquelle für Daten sind strukturierte
nehmen, welche im Medizintechnikbereich tätig
Fragenkatalog mit qualitativen und quantitativenfür qualitative Ergänzungen gelassen. Hierzu haben
INFRAS | 14. Februar 2025 | Einleitung

einer Wiedereinführung von technischendie Auswirkungen der Nicht-Aktualisierung
von Konformitätsbewertungen (Mutualund somit die Auswirkungen des
für die Schweizer Medtech-Branche zueingenommen werden und Auswirkungen bei
erfasst werden. Wo möglich wird eine
Effekte vergleichbar zu machen. Dies soll im
Verhandlungen mit der EU dazuzu können.
Studiedes MRA-Kapitels Medizintätig sind. Darunter fallen einerInvestitionsund Standortentscheide. ZuAkteure genauer betrachtet, insbesonderesowie die Folgen für die Konsument:ininsgesamt.
der Nicht-Aktualisierung des MRA-Kapitelsdar, da sich die interessierenden
sich aus der gleichzeitigen Verschärfung derergeben. Dem muss in der Analyse und bei
getragen werden.
des MRA-Kapitels Medizinprodukte explizittrennen zu können, wird auf individuvon Zusammenhängen explizit diskupersönliche Interviews mit Untersind. Dabei wurde jeweils ein standarisierter
Fragen zugrunde gelegt, zudem jedoch Raumwir 14 Hersteller und 12 Händler befragt.

|9
Dabei haben wir berücksichtigt, dass Unternehmenche Produkteklassen darin enthalten sind. Nachteil
kleineres Sample im Vergleich zu anderen Befragungsformenwahl der Unternehmen auch von ihrer Bereitschaft
tät zur Gesamtheit an Unternehmen nicht erreichbar,
schränkt. Weitere Herausforderungen stellen diestrategisches Antwortverhalten dar, da (manche)
stimmten Wahrnehmung der Situation haben könnten.
der Unternehmensbefragung; persönliche Interviewsdere Ansätze, durch die Gesprächsführung dies zumindest
Komplementär hat INFRAS noch Interviewszinaltechnik, In-vitro-Diagnostik und Offizin-Apotheken
und mit Branchenverbänden durchgeführt. Zudemdem Bundesamt für Gesundheit (BAG) geführt, um
ser zu verstehen.
Ergänzend zu den Interviews mit den betroffenensetzt. Dies erlaubt uns eine Übersicht über die Branche
Basis für die Hochrechnung der erhobenen Unternehmenskostenüber hinaus verwenden wir Preisindizes in den betroffenen
gen der Nicht-Aktualisierung auf den Preis zu untersuchen.
zeitig aufgetretenen verschärften Regulierung könnenweise dem Wegfall des MRA zugeschrieben werden.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Einleitung

unterschiedlicher Grösse und unterschiedlieines solchen Vorgehens ist, dass nur einmöglich ist. Da zudem die Auszur Teilnahme abhängt, ist Repräsentativiwas die Aussagekraft der Resultate einStichprobenauswahl sowie ein mögliches
Unternehmen ein Eigeninteresse an einer beDies Problematik gilt für alle Formenbieten dabei mehr Möglichkeiten als anteilweise auffangen zu können.
mit Fachpersonen aus den Bereichen der Medi-
(d. h. Apotheken für Privatpersonen)
haben wir Interviews mit Swissmedic unddie Auswirkungen auf die Verwaltung besAkteuren werden Datenanalysen eingein der Schweiz zu erhalten und dient alsauf die ganze Branche. DarProduktbereichen, um AuswirkunUnter anderem aufgrund der gleichetwaige Preisanstiege jedoch nur teil-

10|
2. Ausgangslage Medizinprodukte
2.1. Medizinproduktebranche in
Die Schweizer Medizintechnikbranche setzt sich
1'583 Unternehmen zusammen, gemäss Swiss Medtechmehrheitlich (mehr als 50% des Umsatzes) in der
sich 660 Unternehmen als Hersteller sowie 1'900
kunft von Swiss Medtech). Die Differenz dürfte überwiegendnen beruhen; insbesondere fokussieren STATENT
punkt eines Unternehmens, während eine Registrierung
Abbildung 1 (Diagramm links) zeigt die Anteileder Unternehmen sind Kleinunternehmen mit bis
der Unternehmen sind mittelgross (zwischen 50
unternehmen und zählen über 250 VZÄ.
Gemäss den betrachteten Daten von STATENT
samt rund 30'000 Personen beschäftigt, was etwabei wird deutlich, dass Grossunternehmen rund
stellen (siehe Abbildung 1 rechts). Gemäss der Branchenstudieträgt die Zahl der Beschäftigten rund 72'000 Personen
Zulieferer, Handel und Vertrieb sowie Dienstleister.
der von Swiss Medtech beträgt im Jahr 2023 insgesamtwinne) (Swiss Medtech, 2024). Damit wuchs der
Jahren um etwa 6% pro Jahr und somit doppelt so
Schweiz.
Die Schweizer Medtech-Branche gehört zudemdie Medizintechnik in der Schweiz im Jahr 2023 das
dungen.9 Die hohe Innovationskraft zeigt sich auchwelche Medtech-Unternehmen für Forschung und
2024). Die Branche ist zudem sehr stark im internationalenportorientiert. Gemäss Daten des Bundesamts für
7 Die Branchenstudie von Swiss Medtech berücksichtigt Unternehmenin der Medizintechnik umsetzen. Die Daten sind folglich nur beschränkt – Einheiten anhand von Haupttätigkeiten definiert als grössten Beitrag
ordnet (siehe Ausführungen in «NOGA 2008 Allgemeine Systematik
8 26.6 Herstellung von Bestrahlungsund Elektrotherapiegerätenmedizinischen und zahnmedizinischen Apparaten und Materialien.
9 Siehe https://www. ige. ch/de/uebersicht-dienstleistungen/newsroom/news/news-ansicht? tx_news_pi1%5Baction%5D=detail&tx_news_pi1%5Bcontroller%5D=news&tx_news_pi1%5Bnews%5D=2004&cHash=597ffcea3ca2db9439cce0798ec18909
[zuletzt aufgerufen am 19.12.2024].
INFRAS | 14. Februar 2025 | Ausgangslage Medizinprodukte

der Schweizlaut Daten des BFS (STATENT) im Jahr 2022 aus
(2024) sind rund 1'400 Unternehmen
Medizintechnik tätig.7 Bei Swissmedic habenals Importeure registriert (per Juni 2024, Ausauf unterschiedlichen Definitiound Swiss Medtech auf den Tätigkeitsschwerbei Swissmedic immer nötig ist.
der Unternehmen nach deren Grösse. 95%
zu 49 Vollzeitäquivalent (VZÄ). Nur etwa 4%
und 249 VZÄ) und etwas über 1% sind Gross-
(NOGA 26.6 und NOGA 32.5)8 sind insge28'000 Vollzeitäquivalenten entspricht. Dadie Hälfte der Beschäftigten in der Branchevon Swiss Medtech (2024) beund inkludiert neben Herstellern auch
Der Branchenumsatz der rund 800 Mitglieetwa CHF 23.4 Mrd. (inkl. ZwischengeUmsatz der Branche in den vergangenen zweistark wie das Bruttoinlandprodukt der
zu den innovativsten in der Schweiz. So warführende Technologiefeld für Patentanmelin den hohen Anteilen am Gesamtumsatz,
Entwicklung ausgeben (Swiss Medtech,
Warenhandel vernetzt und stark exZoll und Grenzschutz (BAZG) wurden im Jahrund deren Beschäftigte vollständig, welche mehr als 50%
vergleichbar mit der STATENT, welche institutionelle – zur Wertschöpfung der Einheit einer Klassifizierung zu- – der Wirtschaftszweige Einführung» vom BFS).
und elektromedizinischen Geräten und 32.5 Herstellung von

|11
2023 Waren im Wert von ca. CHF 12 Mrd. exportiert,
werden gemäss BAZG Medizinprodukte10 im Wertstammen etwas mehr als 54% aus der EU. Die Schweizer
sehr wettbewerbsfähig, was sich neben dem Gesamthandelsüberschusslen Handelsüberschüssen der Schweiz zu wichtigen
Deutschland zeigt (Swiss Medtech, 2024).
Abbildung 1: Verteilung der Anzahl Unternehmentechnikbranche
Anzahl Unternehmen Vollzeitäquivalente
1%
4%
49%
95%
Unternehmen der Branchen mit NOGA 26.6 und 32.5 enthalten.
Grafik INFRAS. Quelle: STATENT, BFS.
Die Aufschlüsselung des Exportvolumens nach Unternehmensgrössezahl Beschäftigte) für das Jahr 2022 zeigt, dass 17%
mittlere und 62% auf grosse Unternehmen zurückzuführen
10 Die Abfrage der exportieren wie importieren Werte basiert auf
Swiss Medtech gelistet sind (Swiss Medtech, 2024): 3005, 3006.1,
3307.901, 3808.94, 3822, 4014, 4015.11, 6212.9091, 7015.1, 8419.2,
9020, 9021, 9022 und 9402.
11 Die Kategorisierung klein (bis 49), mittel (50 bis 249) und grossauf der Anzahl Beschäftigten anstatt auf Vollzeitäquivalente wie
tierende Unternehmen (533 Unternehmen), nicht auf alle Unternehmenmen). Die Struktur der Unternehmen stellt sich in dieser Gruppe
trägt 5% (anstatt 1% in Abbildung 1), mittlere Unternehmen machen
95%) aus. Dies zeigt, dass es vor allem kleine Unternehmen sind,
grosse Unternehmen häufig auch im Export aktiv sind.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Ausgangslage Medizinprodukte

die Hälfte davon in die EU. In die Schweizvon etwa CHF 6 Mrd. eingeführt, davon
Medtech-Unternehmen sind zudemauch an den bilateraHandelspartnern wie China, den USA undund Vollzeitäquivalente in der Medizin23%
Klein (bis 49 VZÄ)
Mittel (50-249 VZÄ)
Gross (mehr als 250 VZÄ)
28%
Anzahl Institutionelle Einheiten = 1'583, Referenzjahr 2022.
(Grössenklassen nach Andes Exportvolumens auf kleine, 21% aufist (BAZG, 2022).11
den Zolltarifnummern, die in der Branchenstudie 2024 von
3006.2, 3006.3, 3006.4, 3006.5, 3006.7, 3306.2, 3306.901,
8713.9, 9001.3, 9001.4, 9001.5, 9003, 9004, 9018, 9019,
(mehr als 250) für die Aufteilung der Exportvolumen basiert
Abbildung 1. Zudem bezieht sich die Auswertung nur auf exporwie die Darstellung in Abbildung 1 (1'583 Unternehdaher auch anders dar: Die Anzahl grosser Unternehmen be12% (anstatt 4%) und kleine Unternehmen 83% (anstattwelche nur in der Schweiz aktiv sind, während mittlere und

12|
2.2. Wirkungsmodell Nicht-Aktualisierung
Grundlage der Analyse ist ein Wirkungsmodell, daszüge und die Wirkungen aufzeigt, die sich aus der
zinprodukte ergeben (vgl. Abbildung 2).
Abbildung 2: Wirkungsmodell mit ersten Wirkungshypothesen
Begriffserklärung im Wirkungsmodell
MDR («Medical Device Regulation») & IVDR («In Vitro Diagnosticszintechnikund In-vitro-Diagnostikprodukte.
MepV (Medizinprodukteverordnung) & IvDV (Verordnung über
Schweiz betreffend Medizintechnikund In-vitro-Diagnostikprodukte.
rungen.
EC-Rep & CH-Rep: Bevollmächtigter in der EU respektive der Schweiz.
vollmächtigten ernennen. In die Schweiz importierende Unternehmen
Schweiz ernennen Der Bevollmächtigte vertritt den Hersteller inregulatorischen Vorgaben erfüllt sind und dient als Ansprechpartner
Eudamed («European Database on Medical Devices»): Datenbankmission betrieben und von den EU-Mitgliedstaaten, bzw. den Wirtschaftsakteuren
der Verwaltung von Medizinprodukten. Zudem soll die Datenbank
UDI: «Unique Device Identification» ist die eindeutige Produkteidentifikationsnummer
Grafik INFRAS.
12 Siehe https://www. johner-institut. de/qm-systeme-und-rollen/bevollmaechtigter/
Swissmedic (2023).
13 Siehe https://www. johner-institut. de/blog/regulatory-affairs/eudamed/
INFRAS | 14. Februar 2025 | Ausgangslage Medizinprodukte

des MRA
die betroffenen Akteure, die WirkungsbeNicht-Aktualisierung des MRA-Kapitels MediRegulation»): Die verschärfte EU-Regulierung über MediIn-vitro-Diagnostika): Die verschärften Regulierungen der
Diese sind äquivalent mit den jeweiligen EU-RegulieExportierende Hersteller müssen in der EU einen Bemüssen dagegen einen Bevollmächtigten in derder EU respektive der Schweiz und prüft, ob die jeweiligen
für nationale Behörden und Anwender. 12
der EU für Medizinprodukte. Diese wird von der EU-Komgespeist. Eudamed dient unter anderemdie Marktüberwachung verbessern.13
des Herstellers.
[zuletzt aufgerufen am 18.12.2024] und
[zuletzt aufgerufen am 18.12.2024].

|13
Wie im Kapitel Ausgangslage (siehe Abschnitt 1.1)
Kapitel Medizinprodukte im MRA ab und behandeltals «Nicht-Aktualisierung» bezeichnet). Medtech-Unternehmen
neu gewisse Anforderungen erfüllen,14 sie sehennissen gegenüber. Tabelle 1 gibt einen Überblick.
schen Handelshemmnisse zu zusätzlichen Kosten
Rückwirkungen auf deren Wettbewerbsfähigkeit,
gen sowie ihre Innovationstätigkeit.
Dabei muss zwischen Herstellern in der Schweiz,
euren von Medizinprodukten in die Schweiz unterschiedenteils jedoch auch unterschiedlichen Hemmnissen
«Hersteller» bezeichneten Schweizer Herstellersind für diejenigen Produkte, welche sie in die EU – fen die relevante Bezugsgrösse für das betroffene
produkteexporte aus der Schweiz in die EU. Seitens
Schweiz sind die Importeure betroffen, seien dies
Tochtergesellschaften, selbständige Importeurefolgend kurz als «Händler» oder «Händler/Importeure»
Importe in die Schweiz, unabhängig davon, ob sie
14 Viele der relevanten Regelungen sind mit dem MDR/IVDR neu
«wieder» erfüllt werden müssen, wenn sie bereits vor Inkrafttretensind jedoch mit dem MDR/IVDR neu hinzugekommen. Da zudem
davon ausgegangen werden, dass nur noch wenig Strukturen, Knowhowwerden kann. Daher können alle Hemmnisse als neu angesehen
15 Importe aus nicht-EU Staaten konnten zuvor ebenfalls vom MRA
den und die dortigen Importbedingungen erfüllten. Dies dürfte beisein.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Ausgangslage Medizinprodukte

erläutert, lehnt die EU die Aktualisierung desdie Schweiz als Drittstaat (nachfolgend kurz
aus der Schweiz müssen dahersich zusätzlichen technischen HandelshemmGrundsätzlich können die zusätzlichen technibei den Unternehmen führen, mit möglichenihre Investitionsund Standortentscheidunwelche in die EU exportieren, und Importwerden, da sie sich teils ähnlichen,
gegenübersehen. Die nachfolgend kurz alsvon Medizinproduktion mit Exporten in die EU
exportieren, von diesen Hemmnissen betrofHandelsvolumen sind daher die Medizinder Importe von Medizinprodukten in diedirekt ausländische Hersteller oder deren – oder Schweizer Händler diese werden nachbezeichnet. Relevant sind dabei alle
aus der EU stammen oder nicht.15
hinzugekommen. Jedoch gilt für einen Teil auch, dass dieseder Bilateralen I 2002 erfüllt sein mussten. Viele Regelungen
die früheren Regeln seit fast 20 Jahren nicht gültig waren, kannund Prozesse vorhanden sind, auf die zurückgegriffen
werden.
profitieren, wenn diese gleichzeitig in die EU importiert wurder überwiegenden Mehrheit der Importe der Fall gewesen

14|
Tabelle 1: Technische Handelshemmnisse nach
Hersteller Händler
Die Ernennung eines Bevollmächtigten (EC-REP) in Dieder EU Schweiz.
Die Kennzeichnung der Produkte (i. e. NeuetikettieDierung mit Koordinaten des Bevollmächtigten). mit
Die Pflicht zur Meldung von Vorkommnissen an Überprüfung,
Swissmedic, für Hersteller mit in der Schweiz in Verdaskehr gesetzten Produkten. Vorschriften
erklärungtätsbewertung
Anerkennung.
Konformitätsbewertung nur noch über EU-Stelle für Überprüfungjene Hersteller, welche ihre Produkte mit einer (Unique
Schweizer Konformitätsbewertung in Verkehr geeure).
bracht haben.
Tabelle INFRAS.
Von der Nicht-Aktualisierung sind auch die Schweizerin folgenden Bereichen keine Zusammenarbeit mit
statt und es werden zusätzliche Marktüberwachungstätigkeiten
▪ Kein Zugriff mehr auf EU-Datenbanken für Medizinprodukte
Datenbank Eudamed, welche Daten für die Marktüberwachung
Informationen aus Marktüberwachungstätigkeiten
▪ Zusätzliche Kontrollen und Prozesse aufgrund
Vollzug und Notwendigkeit der Beaufsichtigungmächtigten), um die Produktsicherheit in der
währleisten;
▪ Keine Teilnahme an den Arbeitsgruppen in derfehlende und verzögerte Informationen zu Regulierungsänderungen.
Die Behörden können sich damit einem Mehraufwandschwieriger werden, eine qualitativ gleichwertige
nen nicht mehr im gleichen Umfang und gleich zeitnah
Als Folge der oben angeführten Entwicklungendukte in der Schweiz verändern, mit entsprechenden
heitssystem und für die Patienten. Einerseits könnenfür die Produkte führen. Andererseits ist es auch
Verfügung stehen, beispielsweise wenn sich einelohnt.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Ausgangslage Medizinprodukte

untersuchten Wirtschaftsakteuren
Ernennung eines Bevollmächtigten (CH-REP) in der
Kennzeichnung der Produkte (i. e. Neuetikettierung
Koordinaten des Bevollmächtigten). – ob das Produkt eine CE-Kennzeichnungdie Erfüllung der Anforderungen der sektoralen – signalisiert trägt und eine Konformitätsbeiliegt (für Händler). Separate Konformiin der Schweiz entfällt dank unilateraler
der vom Hersteller zugewiesenen UDI
Device Identification) (für Händler/ImportBehörden betroffen. Ganz konkret findetden entsprechenden EU-Institutionen mehr
notwendig:
und kein Zugriff auf die neuebereitstellt (unter anderem
der EU);
eingeschränkter Kooperation mit der EU imzusätzlicher Marktakteure (wie der BevollSchweiz auch ohne Zusammenarbeit zu geEU zur Weiterentwicklung der Regulierung,
gegenübersehen, zudem kann es
Arbeit zu liefern, da notwendige Informatiozur Verfügung stehen.
kann sich auch der Markt für Medizinpromöglichen Konsequenzen im Gesundhöhere Aufwendungen zu höheren Kostenmöglich, dass Produkte gar nicht mehr zur
Marktversorgung in der Schweiz nicht mehr

|15
Die Entwicklungen sind jedoch immer im Kontextgleichzeitig mit der Nicht-Aktualisierung des MRA
der entsprechenden Märkte bzw. Produkte in Kraftgleichen Auswirkungen haben, aber wesentlich einflussreicher
daher, die verschiedenen, innerhalb des Wirkungsmodellsquantifizieren, um ihre Bedeutung abwägen zu können
flussfaktoren, insbesondre der Verschärfung der
INFRAS | 14. Februar 2025 | Ausgangslage Medizinprodukte

zu analysieren. Zentral dabei ist, dasseine deutliche Verschärfung der Regulierung
getreten ist, welche in mancher Hinsicht diesein dürften. Nachfolgend gilt es
dargestellten Wirkmechanismen zuund gleichzeitig gegenüber andere EinRegulierung, abzugrenzen.

16|
3. Auswirkungen auf Unternehmen
Dieses Kapitel zeigt die Ergebnisse zu den Auswirkungenden Unternehmen in der Medizintechnik. In einem
Analyse auf die Aussagen der befragten Unternehmenentstandenen Kosten. Wir unterscheiden dabei zwischen
Händlern (vgl. Kapitel 3.2), da sich diese beidenhöhen gegenübersehen. Anschliessend werden in
geschätzt, wiederum separat für die Hersteller und
Kosten auf die Investitionsund Standortentscheide
3.4.
3.1. Kosten für Schweizer Hersteller
Das Wirkungsmodell im Kapitel 2.2 hat die technischen
Schweizer Medizintechnik-Unternehmen aufgrundwurden. Diese Handelshemmnisse verursachen
sich einmalige Anpassungskosten und wiederkehrende
Basis des Wirkungsmodells wurden fünf relevanteder fünften Kategorie «Weitere Kosten» all jene
kategorien zugeordnet werden können (vgl. hierzuche bei den Unternehmen durch die Nicht-Aktualisierung
auch durch Opportunitätskosten in Form von entgangenewerden. Darauf wird in Kapitel 3.1.2. eingegangen.
Abbildung 3 zeigt die durchschnittlichen absolutenrie und insgesamt. Die Angaben basieren auf den
bei jedem der 13 Hersteller, welche Auskunft gegeben
Nicht-Aktualisierung des MRA entstanden. Das istrung des MRA grundsätzlich auf alle Hersteller auswirkt.
Kosten pro Unternehmen erheblich. Ein Grund dafürmen sehr unterschiedliche Merkmale aufweisen,
16 1 Hersteller hat keine Angaben zu quantitativen Grössen gemacht.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

in der Medizintechnikder Nicht-Aktualisierung des MRA bei
ersten Schritt erfolgen die Darstellung undzu den im Zuge der Nicht-Aktualisierung
Herstellern (vgl. Kapitel 3.1) und
Gruppen unterschiedlichen Kostenarten und -
Kapitel 3.3 die Gesamtkosten für die Branchedie Händler. Inwiefern sich die gefundenen
auswirken, ist Gegenstand des Kapitels
Handelshemmnisse aufgezeigt, dieder Nicht-Aktualisierung wieder auferlegt
Aufwand für die Unternehmen. Dabei lassen
Kosten (pro Jahr) unterscheiden. Auf
Kostenkategorien identifiziert, wobei unter
Kosten fallen, die nicht den ersten vier KostenTabelle 1). Neben den direkten Kosten, welanfallen, können die Unternehmen
Geschäftsmöglichkeiten belastet
Kosten pro Hersteller je Kostenkatego13 der 14 befragten Herstellern.16 Dabei sindhaben, tatsächlich Kosten aufgrund der
ein Indiz dafür, dass sich die Nicht-AktualisieAllerdings streuen die angegebenenkann sein, dass die befragten Unternehz. B. bzgl. ihrer Grösse.
Medizintechnik

|17
Unsicherheiten der Aussagen dieser Studie
Empirische Ergebnisse sind immer mit einer Unsicherheitinterpretiert werden. Die Ergebnisse dieser Studie
interpretieren, da mehrere erschwerende Faktoren
1) Aus erhebungstechnischen Gründen17 und umnehmen gering zu halten, konnte nur ein kleiner
duktebranche befragt werden. Die Stichprobein der Branche soweit möglich.18 Mit einer Sampelgrösse
ler/Importeure ist sie jedoch weder repräsentativ
2) Die Teilnahme an der Befragung erfolgte freiwillig.
ternehmen (18% (Hersteller) bzw. 12% (Händler)
reit. Dies reduzierte die Sampelgrösse, beinhaltet
Bias und strategischer Antworten. Für beides
Anzeichen gefunden werden, dennoch sind
3) Zudem konnten einige Kostenpunkte aus systematischender Informationen bei den Unternehmen20 nicht
4) Die Unternehmen waren nicht immer bereit,
trachtung der relativen Kostenbelastung bzw.
ten entsprechende Umsatzgrössen geschätzt
5) Die Befragung zeigt, dass die Unternehmensich in der hohen Varianz der Unternehmensantworten
tig eine zentrale Herausforderung für die Analyseindividueller Situation der Unternehmen erheblich.
probengrösse ist es daher kaum möglich, allgemeine
Alle Ergebnisse dieser Analyse sind daher mit Vorsichtdass die Ergebnisse nicht ohne weiteres auf die
Technisch bedeutet dies: Die Hochrechnungen basierenbust sind und daher empfindlich auf Abweichungen
diese Studie eher einen informierenden als einen
17 Z. B. mit persönlichen, vertieften Interviews, um der komplexen
Rechnung zu tragen.
18 In der Auswahl der befragten Unternehmen wurden der Typ (Händler,
sche Kernbereich als Auswahlkriterien verwendet. Für weitere Kriterien
19 Z. B. bei Unternehmen, die den Schweizer Markt verlassen haben.
20 Wenn z. B. ein ausländischer Hersteller Kosten als integralen Teil
REP des Herstellers), sind diese dem Händler/Importeuer nicht bekannt.
nehmen buchhalterisch nicht getrennt erfasst werden. Schliesslich
Neuerstellung der Konformitätsbescheinigung als Teil der Kosten
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

behaftet und müssen entsprechendsind jedoch mit ganz besonderer Vorsicht zu
zusammenkommen:
den administrativen Aufwand für die UnterTeil der Unternehmen der Medizinproberücksichtigt die Vielfalt der Unternehmenvon 14 Hersteller und 12 Händnoch statistisch belastbar.
Nur ein kleiner Teil der angefragten Under Angefragten) war zu Auskünften beaber auch die Gefahr eines Self Selectionkonnten in den vertieften Interviews keine
sie nicht völlig auszuschliessen.
Gründen19 oder aufgrund fehlenerfasst werden.
alle relevanten Daten zu teilen. Für die Bedie Hochrechnung der Gesamtkosten musswerden (vgl. hierzu 3.3).
sehr unterschiedlich stark betroffen sind, waswiderspiegelt. Dies stellt gleichzeidar: Die Auswirkungen variieren je nach
In Kombination mit der geringen StichMuster zu identifizieren.
zu interpretieren. Konkret bedeutet dies,
gesamte Branche übertragen werden können.
auf Durchschnittskosten, die nicht rooder Ausreisser reagieren. Folglich haterklärenden Charakter.
Situation mit parallelen Auswirkungen von MDR und MRA
Hersteller), die Unternehmensgrösse und der medizinistanden keine Informationen zur Verfügung.
seines Produktionsprozesses übernimmt (Labelling, ein CHDies kann auch gelten, wenn gewisse Kosten im Unterkönnen auch entgangene Umsätze während der Zeit derangesehen werden, deren Bestimmung ist jedoch schwierig.
Medizintechnik

18|
Abbildung 3: Kosten der Nicht-Aktualisierung desin Tsd. CHF einmalig wiederkehrend
1 1 0
-
Falls es Unternehmen nicht möglich war, die angefallenen Kostenwurden diese der Kostenkategorie «Weitere Kosten» zugeordnet.
*Eine Anpassung der Konformitätsbewertung war nur bei 3 vonsehr hohe Kosten bei der «Anpassung der Konformitätsbewertung»,
geschuldet sind (siehe für weitere Informationen Textkasten «Wechsel
Einzelfalls wurden nicht miteingerechnet. Die abgebildeten Kostenler.
Grafik INFRAS.
Prima facie offenbart die Grafik für alle Kostenkategorienkehrende Kosten.
Wechsel Konformitätsbewertungsstelle von CH
Mit der Nicht-Aktualisierung des MRA werden diestelle SQS ausgestellten Konformitätsbescheinigungen
ist eine Bescheinigung einer EU-Konformitätsbewertungsstelledazumal rund 500 Hersteller in der Medizintechnikbranche
über eine EU-Konformitätsbescheinigungen, jedoch
Betroffenen ein Wechsel zu einer EU notifizierten
In den Unternehmensgesprächen waren dreinem Fall war der Wechsel mit sehr hohen Kosten
Belastung des Unternehmens, aber ebenfalls in Relation
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

MRA pro Hersteller nach Kostenkategorie
(pro Jahr)
5 4
in die abgefragten Kostenkategorien auszudifferenzieren,
14 Herstellern notwendig. Einer der drei Hersteller hattewelche der speziellen Situation dieses Unternehmen
Konformitätsbewertungsstelle»). Die Kosten diesesentsprechen dem Durchschnitt der restlichen 13 Herstelhöhere einmalige als jährlich wieder- – zu EU Einzelfall
von der Schweizer Konformitätsbewertungsin der EU nicht mehr anerkannt. Somitnotwendig. Die Mehrheit der
in der Schweiz verfügten bereitswar für rund 50 Hersteller oder 10% der
Stelle erforderlich (Swiss Medtech, 2024).
der 14 Unternehmen davon betroffen. In ei- – verbunden sehr hoch sowohl in Bezug derzu allen anderen erhobene
Medizintechnik

|19
Kostenangaben. Bei den anderen beiden Unternehmengleich mit anderen genannten Kostenarten nicht
spräch, dass es sich um eine eher ungewöhnliche
Wir gehen daher in Abstimmung mit der Auftraggeberineine Ausnahmesituation handelt. Die Kostenangaben
malig und wiederkehrend) von diesem Unternehmensowie den nachfolgenden Darstellungen und Berechnungen
zu den anderen Kostenarten von diesem Unternehmen
Gefahr einer gewissen Unterschätzung der Kosten;
nes einzelnen Unternehmens, von dem zudem seiensamtergebnisse dominiert.
Wird nachfolgend noch auf diesen spezifischenrechnungen oder Darstellungen berücksichtigt, wird
Ernennung EC-REP
Die einmaligen und wiederkehrenden Ausgaben
EC-REP stellen deutlich den grössten Kostenblockan, Kosten für die Ernennung und Aufrechterhaltung
nehmen eine Tochtergesellschaft in der EU hat,
dernfalls Externe. Beide Wege sind mit Zusatzkostenterviews deuten jedoch darauf hin, dass die Bevollmächtigung
gleich zur Bevollmächtigung eines Externen zu tieferen
Tochtergesellschaft keine wiederkehrende Beitragskostenbestehende Prozesse integriert werden kann. Zudem
tualisierung den Entscheid, die Vertriebszentrale
Tsd. pro Unternehmen machen die Kosten im Zusammenhang
REPs rund 55% an den gesamten einmaligen Kostenten macht der EC-REP sogar 80% der gesamten wiederkehrenden
eines EC-REPs ist somit klar die kostenintensivstedie Unternehmen, sieht man vom Einzelfall ab, in
tung zu erheblichen Kosten geführt hat.
21 Die übrigen Unternehmen konnten diese nicht beziffern. Dies kannmen in der EU diese Funktion im Rahmen der laufenden administrativen
jedem Fall gewisse Kosten an, diese sind dem Unternehmen jedochdiese Unternehmen die Kosten nicht separat beziffern konnten und
sächlichen Kosten könnten somit noch höher liegen. Dies gilt analog – züglich EU-REP nicht bei allen Kostenarten jedem Unternehmen
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

hingegen waren die Kosten im Verdominant. Zudem wissen wir aus dem GeKonstellation bei dem Unternehmen handelt.
davon aus, dass es sich hier umfür die neue Konformitätsbewertung (einwerden daher in der obigen Abbildung 3
nicht berücksichtigt (die Angabenfliessen jedoch ein). Damit besteht die
anderenfalls hätten jedoch die Angaben eispezielle Situation bekannt ist, die GeFall eingegangen oder diese Zahlen in Bedies als «Einzelfall» bezeichnet.
für die Ernennung und Aufrechterhaltung desdar. Zudem gaben 10 von den 13 Herstellern
des EC-REPs zu haben.21 Falls ein Unterwurde in der Regel diese bevollmächtigt, anfür die Unternehmen verbunden. Die Inder Tochtergesellschaft im Verwiederkehrenden Kosten führt, da derentrichtet werden müssen und es in
beschleunigte in einem Fall die Nicht-Akins Ausland zu verlagern. Mit einmalig CHF 94
mit der Ernennung eines ECaus. Bei den jährlich wiederkehrenden KosKosten aus. Die Notwenigkeit
Folge der Nicht-Aktualisierung des MRA fürdem die Anpassung der Konformitätsbewerbeispielsweise der Fall sein, wenn ein TochterunternehTätigkeiten übernimmt. Auch in diesem Fall fallen innicht als Einzelposition bekannt. Ebenso ist es möglich, dass
sie daher in den «weiteren Kosten» enthalten sind. Die tat- – auch für die übrigen Kostenarten, wobei anders als beauf jeden Fall gewisse Kosten entstehen.
Medizintechnik

20|
Die übrigen Kostenkategorien
Die Nicht-Aktualisierung erfordert auch die Berücksichtigungduktkennzeichnung. Die Prozessund Materialanpassungen
Kosten. Von nennenswerten laufenden Kosten kann
Dies liegt daran, dass der Hauptaufwand in der einmaligenzesses liegt. Die zusätzliche Berichtsund Dokumentationspflichten
weder einmalig oder wiederkehrend.
Die einmaligen Kosten der «Anpassung der Konformitätsbewertung»
rigen Unternehmen, welche bereits bei einer EU-Stellekeine Kosten. Auch die beiden Unternehmen, die
seln mussten, geben diesbezüglich an, nur geringederen Nicht-Aktualisierungs-bedingten Kosten für
Es akkumulieren sich jedoch zahlreiche weiteretualisierung verursachte Kostenpunkte zu einem
«Weitere Kosten». Die dieser Kategorie zugeordneten
Aktualisierung für einen der 14 Hersteller ausschlaggebendzu verlagern. Diese Verlagerung war mit hohen einmaligen
einen hiesigen Arbeitsplatzabbau im mittleren zweistelligention Aufwendungen im Zusammenhang mit externen
managements, Risikoanalysen, regulatorischen Mitarbeiterschulungenveillance, meist jedoch nur bei einzelnen Unternehmen.
weiteren Kosten pro Unternehmen im Umfang vongesamten einmaligen Kosten ausmachen.
3.1.1. Unterschiede in den Kosten zwischen
Abbildung 4 zeigt Boxplots für die Herstellern durchschnittlich
Damit soll ein Eindruck über die Verteilung der einmaligenschnittlichen totalen Kosten vermittelt werden.
wähnt, variieren die einem Unternehmen angefallenen
Variation wird insbesondere für die einmaligen Durchschnittskosten
50% der Unternehmen haben Durchschnittskosten,
25% der Unternehmen betragen die einmaligen
Tsd. Zudem ist klar ersichtlich, dass die Durchschnittskostendian sind. Dies verweist auf die asymmetrische Verteilung
nige hohe Werte ziehen den Durchschnitt der totalenweise nur 4 der 13 Angaben oberhalb des Mittelwerts).
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

neuer Vorschriften bei der Proverursachten moderate einmaligeherstellerseitig nicht berichtet werden.
Anpassung des Etikettierungsproverursachen kaum Kosten,
erzeugten bei den übihre Konformität bewerten liessen,
auf eine EU-Konformitätsbewertung wechKosten zu haben, die im Vergleich zu den ansie nicht stark ins Gewicht fallen. – – meistens einmalige durch die Nicht-Aksubstanziellen Wert in der Kostenkategorie
Kosten sind heterogen. So war die Nichtdafür, seine Produktion ins Ausland
Kosten verbunden und bedeutete
Bereich. Zudem umfasst die PosiBeratungen, der Anpassung des Qualitätssowie Post-Market SurHieraus speisen sich die einmaligenrund CHF 55 Tsd., die rund einen Drittel der
den Herstellernentstandenen totalen Kosten.
wie der wiederkehrenden durchDenn wie bereits eingangs dieses Kapitels erdurchschnittlichen Kosten stark. Diese
(linker Boxplot) ersichtlich:
die kleiner CHF 65 Tsd. (Median) sind. Für
Durchschnittskosten zwischen CHF 15 und 65
(CHF 168 Tsd.) grösser als der Meder einmaligen Gesamtkosten: WeKosten nach oben (so liegen beispielsZudem haben sowohl bei den
Medizintechnik

|21
einmaligen totalen Kosten (1 Unternehmen) als
(3 Unternehmen) einzelne Unternehmen entwederben machen können.
Abbildung 4: Boxplot für die Herstellern aufgrundschnittlich entstandenen totalen Kosten
in Tsd. CHF
Totale Kosten
Der Boxplot ist wie folgt zu lesen: Die den Boxplot in zwei Hälften
Beobachtung, welche in der Mitte aller Beobachtungen liegt. Der
Ende der Box ist durch das 25%-Quartil, das obere Ende der Boxwie oberhalb der Box ergeben sich aus dem 1,5-fachen des Interquartilsabstands
minus Median). Werte, die unter bzw. über den Antennen liegen,
eine Beobachtung).
Grafik INFRAS.
3.1.2. Weitere Aussagen zu Exportvolumen,
Obschon der Export von Medizinprodukten in dieschnittlich mit höheren Kosten einhergeht, berichten
änderten Exportaktivitäten mit der EU. Das bedeutet,
in vergleichbaren Volumina in die EU exportieren.
gänge sind hier nicht zu beklagen. Die höheren Kostengegebene Marktbedingungen betrachtet und als
diese Kosten tragen zu können, zeugt wiederumzer Medizinproduktherstellern.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

auch bei den wiederkehrenden totalen Kostenkeine Kosten angegeben oder keine Angader Nicht-Aktualisierung des MRA durcheinmalig
wiederkehrend (pro Jahr)
trennende Linie zeigt den Median an. Der Median ist jene
Mittelwert ist durch das Kreuz gekennzeichnet. Das unteredurch das 75%-Quartil definiert. Die Länge der Antennen unter-
(Median minus 25%-Quartil bzw. 75%-Quartilgelten typischerweise als Ausreisser (jeder Punkt markiert
Marktposition und Beschäftigung
EU nach der Nicht-Aktualisierung durchca. zwei Drittel der Hersteller von unverdass diese Hersteller dieselben Produkte
Nicht-Aktualisierungs-bedingte Umsatzrück- – – insbesondere einmalige werden alsnotwendiges Übel akzeptiert. Die Fähigkeit
von der ökonomischen Resilienz von SchweiMedizintechnik

22|
Rund ein Drittel der Hersteller dokumentiertzit auf die Nicht-Aktualisierung zurückgeführt werden.
Lieferausfälle. In drei Fällen22 war dies auf den Wechselzurückzuführen, was für die betroffenen Unternehmen
Höhe von 5 bis 25% des jährlichen Gesamtumsatzesser Unternehmen Kurzarbeit für 4 Mitarbeiter anmelden.
aus, dass die logistische Abwicklung des Exportsund die Lieferzeit beträchtlich verlängert. Die Konkurrenzfähigkeit
dadurch, was sich im Wegfall einer ganzen Kundegruppeder Gesamtumsatz anhaltend um ca. 20%, zwei
zeigt, dass die entstandenen Umsatzrückgänge,
die damit verbundenen Opportunitätskosten durchder Nicht-Aktualisierung, wie sie oben erfasst wurden,
derkehrend/dauerhaft klar übersteigen können.
Prinzipiell gibt es zwei Strategien, um mit höherensich die Marge oder die höheren Kosten werden
Strategie ist insbesondere dann interessant, wenndas heisst, wenn Kunden nur wenig auf Preisänderungen
steller bekundet, dass die Nicht-Aktualisierung keinenweil etwa nur vernachlässigbare und/oder primär
Hälfte berichtet mehrheitlich von einer Reduktiondie hergestellten Produkte im preisunelastischen
tensiven Marktumfeld befinden, weswegen Preiserhöhungen – sen wären dies wurde teilweise auch ausdrücklich
Auf die Beeinträchtigung ihrer Wettbewerbsfähigkeitangesprochen, gaben von den 14 befragten Herstellern
2 sahen sie als etwas geschwächt an. 10 hingegen
Mehrheit der Hersteller ist die Belastung durch diestarke Minderheit von 30% der Hersteller ist jedoch
Wettbewerbsfähigkeit zu beklagen. Dies kann ausresultieren, wobei hierfür vor allem die wiederkehrenden
3 Fällen führten die höheren Kosten aber zu einem
EU.
22 Inklusive des Einzelfalls.
23 Bis zu drei Jahre.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

jedoch Umsatzrückgänge, die von ihnen expliMeist handelt es sich um temporärereauf eine EU-Konformitätsbewertung
temporäre Umsatzrückgänge23 in derzur Folge hatte. Zudem musste eines dieIn einem anderen Fall stellte sich hervia EU-Importeur hohe Kosten verursachendieses Herstellers litt
ausdrückt. In der Folge schrumpfte
Vollzeitstellen mussten abgebaut werden. Dieswenn sie auftreten, erheblich sein können und
entgangene Umsätze die direkten Kostensowohl einmalig/temporär als auch wieKosten umzugehen: Entweder reduziertdurch Preiserhöhungen kompensiert. Letztere
die Preiselastizität der Nachfrage gering ist,
reagieren. Rund die Hälfte der HerEinfluss auf die Produktpreise hat. Dieseinmalige Kosten angefallen sind. Die andere
der Marge. Das deutet darauf hin, dass sich
Bereich bzw. in einem sehr wettbewerbsinnicht durchsetzungsfähig geweerwähnt.
aufgrund der Nicht-Aktualisierung
2 an, dass sie stark geschwächt wurde,
berichteten von keiner Veränderung. Für die
Nicht-Aktualisierung gut tragbar, für eineauch drei Jahre später eine geschwächte
längeren Lieferzeiten oder höheren Kosten
Kosten relevant sein dürften. Nur in
Verzicht des Exports von Produkten in die
Medizintechnik

|23
Die meisten Hersteller berichten von einemten bis geringfügig veränderten Personalbestand.
rungen, dann waren diese immer an die Verlagerungorts in die EU gekoppelt, worauf in Kapitel 3.4.1
3.2. Kosten für Schweizer Händler/Importeure
Schweizer Importeure und Händler beschaffen ihre
Schweiz, lagern sie und stellen sie auf dem Marktoder für andere Zwischenhändler. Insgesamt wurden
Hersteller tätig. Von den 11 Händlern, denen es
Nicht-Aktualisierung zu machen, sind allen auch
Abbildung 5 illustriert die Durchschnittskosten,
entstanden sind. Aus denselben Gründen wie bei
Sample und der grossen Heterogenität der Antworten,
die Händler mit entsprechender Vorsicht zu interpretieren.
Augenfällig ist, dass für die drei Kostenkategorienklärung» und «Vom Hersteller zugewiesene UDI»,
fallen sind. Dass im Zusammenhang mit der Konformitätserklärungdürfte auf die unilaterale Anerkennung der Schweiz
zuführen sein. Bei den anderen beiden Posten istreits die Hersteller diese Aufwendungen übernehmen
wiesen wurde. Einzig die Überprüfung des Vorhandenseinsverursacht nennenswerte wiederkehrende Kosten
der Händler rapportieren solche wiederkehrenden
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

aufgrund der Nicht-Aktualisierung unveränderKam es zu substanziellen Personalverändedes Produktionsoder Distributionsstandnoch vertieft eingegangen wird.
Medizinprodukte im Ausland oder in der – bereit entweder direkt für Endverbraucher
12 Händler befragt. Davon sind 3 auch alsmöglich war, Kostenauskünfte in Bezug auf die
tatsächlich zusätzliche Kosten entstanden.
die den 11 Händlern je Kostenkategorieden Herstellern, insbesondere dem kleinen
sind auch die Analysen und Zahlen für
«CE auf dem Produkt», «Konformitätseroft keine oder nur geringfügige Kosten angenur geringe Kosten anfallen,
der Konformitätserklärung der EU zurückdies mitunter dadurch zu erklären, dass be- – worauf auch seitens der Händler hingeoder Anbringung des CE-Zeichensin der Höhe von CHF 18 Tsd. Rund ein Drittel
Kosten.
Medizintechnik

24|
Abbildung 5: Kosten der Nicht-Aktualisierung deskategorie
in Tsd. CHF
einmalig
40 26
18 18
-
War es Händler nicht möglich, Kosten in die abgefragten Kostenkategorien
Kosten» zugewiesen.
Grafik INFRAS.
Als Folge des Verlusts der Gültigkeit des MRA undden Behördenzusammenarbeit mussten EU-Hersteller
dukte weiterhin in die Schweiz zu exportieren. Diesedurch Swissmedic notwendig, da Swissmedic aufgrund
den EU-REP oder den Hersteller in der EU zurückgreifenübernahmen die Rolle und die damit verbundenen
enge Partnerschaft zu einem externen CH-REP. Insgesamt – interne oder externe Kosten in der Kategorie «CH-REP
nem Anteil von 20% an den gesamten einmaligenkehrenden Kosten stellen Bevollmächtigungsleistungen
Die Nicht-Aktualisierung stellt neue Anforderungenkumentation, deren korrekte Umsetzung in der Pflicht
duktkennzeichnung»). Die Wahrnehmung wie Umsetzungdere einmalig als kostenintensiv. Es ist jedoch anzumerken,
porteure direkt Kosten in diesem Bereich angegeben
24 Wie bei den Herstellern gilt auch hier, dass hier in jedem Fall fürdies nicht angegeben, konnten sie sie nicht separat ermitteln. Möglich – übernimmt, indem er eine CH-REP für möglicherweise mehrere
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

MRA pro Händler/Importeur nach Kostenwiederkehrend
einzuordnen, wurden diese der Kategorie «Weiteredamit des Abbruchs der damit einhergeheneinen CH-REP ernennen, um ihre ProRegularie ist für die Marktüberwachungder Nicht-Aktualisierung nicht mehr auf
kann. Viele der befragten Händler
Pflichten als CH-REP selbst oder haben eine – dokumentieren 8 von 11 Händlerndurch Hersteller benannt».24 Mit eiKosten und ca. 25% an den gesamten wiedereine relevante Kostenkategorie dar.
an die Produktkennzeichnung und -doder Händler liegt (Kostenkategorie «Prodieser Pflicht erweist sich insbesondass nur die Hälfte der Händler/Imhaben, und sich die hohen einmaligenimportierte Produkte Kosten auftreten. Haben die Händler
ist auch, dass ein ausländischer Hersteller die Kosten – Importeure des Produkts zur Verfügung stellt.
Medizintechnik

|25
Kosten nahezu vollständig auf nur zwei Unternehmenpassung der Produktetiketten besonders aufwändig
fende Überwachung der vorschriftsgemässen Produktkennzeichnungzusätzliche Kosten im Qualitätsmanagement, die
tenstelle verdeutlicht einmal mehr, dass die Kostenfigkeit stark variieren können. Somit lassen sich
genden Stichprobe keine verallgemeinernden Aussagengungen welche spezifischen Kostenbelastungen
Händler/Importeure berichteten weiter, sieder Nicht-Aktualisierung Schwierigkeiten gehabt,
gulatorischen Anforderungen, die sowohl mit derschriftsgemässen Produktkennzeichnung einhergingen,
dazu gezwungen gesehen, externe Beratungsleistungenhätten sich diesbezüglich aber Gewöhnungseffekte
kende wiederkehrende Kosten verbunden seien.
Produktkennzeichnungskosten rund 25% der gesamten
Mit der Einführung des UDI-Systems verfolgteinfach nachverfolgen zu können. Im Rahmen dieser
stellt werden, dass Händlern im Zusammenhangwiesenen UDI Kosten entstanden sind.
Hingegen entstanden bei 80% der befragtensich nicht in die fünf vorangehenden Kostenkategorien
Kosten nennen Händler Aufwendungen für die Anpassunggements sowie für die Neuakquise von Produkten,
grund der Nicht-Aktualisierung erforderlich wurde.
rund einem Drittel den grössten Anteil an den gesamtenfallen zusätzliche Qualitätsmanagementkosten,
schriftgemässen Produktkennzeichnung entstehen,
terschulungen für neue und überarbeitete regulatorischeten im Zusammenhang mit Kontrollen seitens Swissmedic
für Produkte aus der EU.25 – In der Übersicht sind ähnlich wie bei den Herstellernkategorie tendenziell höher als die jährlich wiederkehrenden
25 Angesichts der genannten Kostengründe ist eine gewisse Skepsisdes MRA und der MDR/MepV möglich war. Die Gesprächspartner
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

zurückführen lassen, deren einmalige Anwar. Darüber hinaus verursacht die laulaut wenigen Händlernsie den weiteren Kosten zuordnen. Diese Kossowohl in ihrer Höhe als auch in ihrer Häufür diese Kostenkategorie auf Basis der vorliedarüber treffen, unter welchen Bedinentstehen.
hätten insbesondere in der Phase kurz nachdie aus ihrer Sicht komplex ausgestalteten reErrichtung des CH-REPs als auch mit der vorzu verstehen. Teilweise hätten sie sichin Anspruch zu nehmen. Unterdessen
eingestellt, wodurch tendenziell auch sinMit CHF 17 Tsd. machen die wiederkehrendenwiederkehrenden Kosten aus.
die EU das Ziel, Medizinprodukte schnell und
Studie konnte keine Evidenz dafür festgemit der Überprüfung der vom Hersteller zugeHändlern/Importeuren weitere Kosten, dieeinordnen lassen. Unter einmaligen
des Qualitätsund Monitoringmanadie durch den Wegfall von Produkten aufIn die wiederkehrenden Kosten, die mitwiederkehrenden Kosten ausmachen,
die durch die laufende Sicherstellung der vorAusbildungskosten in Bezug auf MitarbeiAnforderungen von Swissmedic, Kossowie höhere Neuaufnahmekosten – die einmaligen Kosten je KostenKosten. Jedoch fallen die jährlichangebracht, ob hier eine klare Trennung der Konsequenzen
haben dies jedoch so bestätigt.
Medizintechnik

26|
wiederkehrenden durchschnittlichen totalen Kostenbei den Herstellern (CHF 36 Tsd.). Einmalig fallen
Die Studie weist nicht darauf hin, dass Händlerhöhere einmalige Durchschnittskosten zu tragen
wiederkehrende Durchschnittskosten für Händler,
kleine Stichprobe mahnt jedoch zu grosser Vorsicht
3.2.1. Unterschiede in den Kosten zwischen
Einen Überblick über die Verteilung der durchschnittlichenporteuren bietet Abbildung 6. Der Boxplot für die
dian (CHF 15 Tsd.) die Box in zwei stark ungleichschnittlichen einmaligen Totalkosten für 50% der
zwei Unternehmen fallen keine einmaligen Kostendass die Variation der Kosten der 50% der Unternehmen,
grösser ist. Das äussert sich auch im Mittelwert (CHF
der Median ist. Er wird besonders von zwei hohen
Abbildung 6: Boxplot für die Händler/Importeuredurchschnittlich entstandenen totalen Kosten
in Tsd. CHF
Totale Kosten
Der Leseweise der Boxplots ist der Abbildung 4 zu entnehmen.
Grafik INFRAS.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

mit CHF 76 Tsd. bedeutend höher aus alseinem Händler im Schnitt CHF 129 Tsd. an.
mit keiner Niederlassung in der EU merklichhaben. Jedoch finden sich deutlich höhere
die keine Niederlassung in der EU haben. Diebei der Interpretation dieser Beobachtung.
den Händlern/Importeurentotalen Kosten bei Händlern/Imeinmaligen Kosten zeigt, dass der tiefe Megrosse Teile zertrennt. Folglich sind die durchUnternehmen beinahe vernachlässigbar, füran. Dieses Bild wird dadurch kontrastiert,
die oberhalb des Medians liegen, viel
129 Tsd.), der etwa neunmal grösser als
Werten in die Höhe getrieben.
aufgrund der Nicht-Aktualisierung des MRA
einmaligwiederkehrend (pro Jahr)
Medizintechnik

|27
Für die durchschnittlich wiederkehrenden Kostengleich nicht ganz so starke Asymmetrie erkenntlich:
vernachlässigbare Kosten, während andere Unternehmenten zu kämpfen haben.
3.2.2. Weitere Aussagen zu Importvolumen,
In etwa die Hälfte der befragten Händler gibt an,
Produkte zumindest temporär nicht mehr importiertnen CH-REP ernannt hat. Die dadurch entstandene
mühungen in Gang, Substitutionsprodukte zu finden.
erfolgreich. In diesem Zusammenhang wurde beispielsweisedukte hingewiesen, die zwar selten nachgefragt
Bedeutung sein können. Aufgrund der höheren Kostenmehr rentieren, solche Produkte in die Schweiz zu
gungssicherheit von Patienten mit seltenem Bedarfgen. Handelt es sich beim Wegfall hingegen um
bestehen, wirkt sich dies nicht auf die Versorgungssicherheitter ausweichen können. Bei den von diesem Umstand
dest kurzfristig eine Reduzierung sowohl ihres Produktsortimentsstamms. Im Extremfall berichtete ein Händler in
seines Produktesortiments von ca. 50% begleitetrückgang.
Der geschilderte Fall hatte den direkten Abbau
Veränderungen im Personalbestand infolge der Nicht-Aktualisierung
Drittel der Unternehmen festgestellt, wobei in drei
Bereichen Logistik und Regulatorik erfolgte.
3.3. Hochrechnung der Kosten für
Für ein Unternehmen sind die individuellen Kostenbewerbssituation und fliessen in Entscheide für
tionen und Innovationen ein. In der Summe all dieserdie Entwicklungen auf höherer Ebene bestimmt,
lung der Schweiz oder der Qualität und Verfügbarkeit
(vgl. dazu auch Kapitel 4,5 und 6). Diese Entwicklungentung der Einzelunternehmen angetrieben, welche
der Gesamtbelastung der Branche bzw. der branchenweiten
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

pro Unternehmen ist eine ähnliche, wennAuch hier entstehen 50% der Unternehmenmit spürbaren wiederkehrenden KosMarktposition und Beschäftigungaufgrund der Nicht-Aktualisierung gewisse
haben zu können, weil der Hersteller keiLücke in den Produktsortimenten setzte BeDiese Bemühungen waren nicht immerauf niedrigpreisige Nischenprowerden, aber im Bedarfsfall von existenzieller
kann es sich für EU-Hersteller nichtliefern. Laut Händlern könne dies die Versoran Medizinprodukten direkt beeinträchtiProdukte, für die Substitutionsmöglichkeitenaus, da Kunden auf andere Anbiebetroffenen Händlern zeigte sich zuminals auch ihres Kundendiesem Zusammenhang von einem Rückgang
von einem entsprechend markanten Umsatzeiner Vollzeitstelle im Vertrieb zur Folge.
wurden bei etwa einemvon vier Fällen ein Personalaufbau in den
die Gesamtbrancheentscheidend. Diese bestimmen seine WettMarkteintritte und Standorte sowie für InvestiEinzelentscheide werden dadurch auchbeispielsweise für die wirtschaftliche Entwickvon Medizinprodukten in der Schweiz
werden jedoch nicht durch die Belasstark variieren können, sondern hängen von
Durchschnittsbelastung ab. Daher
Medizintechnik

28|
ist neben den individuellen Kosten auch von Interesse,
Aktualisierung in der Schweiz branchenweit verursacht.
3.3.1. Kosten in Relation zum Umsatz
Umsätze der befragten Unternehmen
Aus den Daten werden sowohl für die Seite der Hersteller
Gesamtkosten sowie die Kosten am Anteil des Umsatzeszuweisen, dass bereits die Ausgangsdaten mit erheblichen
die Hochrechnungen sind weiter Annahmen nötig, – Orientierung es handelt sich um eine illustrativesis der verfügbaren Informationen.
Die Hochrechnung erfolgt anhand von Umsätzennen Kosten. Dazu wurden die Kosten durch die Summe
zielten Umsatzes geteilt (Nicht-Aktualisierungs-bedingtein der EU in %; die Bandbreite der Schätzung ergibt
Umsätze). Analoges Vorgehen gilt für die Händler/Importeure,
tung wechselt und die Kosten pro Franken Umsatzportierten Medizinprodukten von Interesse sind.26
Dass die Kostensätze mit unterer und oberercherheit in den verwendeten Umsatzgrössen zurückzuführen.
ternehmen in fast der Hälfte der Gespräche keinegrössen machen. Teilweise konnten sie zumindest
linformationen. Um dennoch alle Informationenwurde in diesen Fällen die Bandbreite verwendet
grössen geschätzt, wobei das Vorgehen je nach Informationslage
Verwendung statistischer Überlegungen, Angabenfentlich auffindbarer Informationen zum jeweiligen
Kostensätze keine zuverlässige, statistisch gesicherte
26 Die Vorteile des MRA entfalteten auch für Exporteure aus Drittländern,
portierten (was in aller Regel der Fall sein dürfte). Daher sind nichtglobal.
27 Durch dieses Vorgehen können alle Angaben zu den Kosten berücksichtigt
Quelle für Unsicherheiten in der Berechnung in Kauf genommen,
tion eines Unternehmens auch sehr unterschiedlich ausgeprägt ist.
Konfidenzintervalle im statistischen Sinn zu verstehen, da die Variationsteht.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

welche zusätzlichen Kosten die Nichtwie der Händler Schätzungen für diegeschätzt. Es ist nochmals darauf hinUnsicherheiten behaftet sind. Fürund die Ergebnisse bieten nur eine grobe
Hochrechnung und ein «best guess» auf Baund den pro Franken Umsatz entstandedes von den Herstellern in der EU erKosten pro erzieltem Franken Umsatzsich aus der Bandbreite der geschätzten
nur dass hier die Verkehrsrichin der Schweiz mit aus der übrigen Welt imGrenze ausgewiesen werden, ist auf die UnsiSo wollten oder konnten die Undirekten Angaben zu den relevanten Umsatzeine Bandbreite angeben, oder andere Teizu den Kosten berücksichtigen zu können,
oder eine Bandbreite der fehlenden Umsatzunterschiedlich war (unterder übrigen Unternehmen und weitere, öfUnternehmen).27 Daher repräsentieren die
Schätzung der Gesamtkosten.
wenn diese sowohl in die EU als auch die Schweiz exnur die Exporte aus der EU in die Schweiz relevant, sondernwerden, gleichzeitig wird jedoch eine zusätzliche
wobei der Grad der Unsicherheit je nach spezieller KonstellaDie obere und die untere Grenze sind daher auch nicht alsnicht in allen Fällen durch stochastische Prozesse entMedizintechnik

|29
Die durchschnittliche Belastung pro Franken Umsatz
Tabelle 2 listet die nach soeben geschildertem Vorgehen
Kosten der Hersteller pro Franken Umsatz in derderkehrenden Kosten pro Franken Umsatz rangieren
reichen eine Höhe, die für sich betrachtet, nichtder Medizinproduktehersteller insgesamt stark belastet.
wiederkehrenden Kosten, welche für die Entwicklungtitionsentscheide wichtiger sind als die einmaligen
Tabelle 2: Kosten pro Umsatz
Herstelleruntere Grenze obere Grenze
Einmalig 0.3% 0.7%
Wiederkehrend 0.1% 0.14%
Tabelle INFRAS.
Etwas höher, insbesondere bei den wiederkehrendenwobei auch hier die Grössenordnung mit unter einem
werbsentwicklung kaum Matchentscheidend seinmals darauf verwiesen wird, dass aus systematischen
werden konnten.
Dass trotz dieser Beobachtungen auch drei Jahreder befragten Hersteller von einer geschwächten
seitens der Händler nichts ähnliches zu hören ist,
stehen in einem teils sehr harten internationalensämtliche Händler in gleicher Form getroffen hat.
Noch wichtiger für diese auf den ersten Blickdie grosse Heterogenität unter den Herstellern sein.
Branche ein Niveau erreichen, welches allein kaumzelfälle stark davon abweichen und somit auch die
Seitens der Händler ist noch anzumerken, dasszentual gering sind, zumindest mittelfristig wohl
ten.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

ermittelten Kosten. Die einmaligen
EU betragen zwischen 0.3 und 0.7%, die wiezwischen 0.10 und 0.14%. Diese Werte erdarauf schliessen lässt, dass diese die Branche
Dies gilt insbesondere für die jährlichder Wettbewerbsfähigkeit wie für InvesKosten.
Händler/Importeureuntere Grenze obere Grenze
0.6% 0.7%
0.3% 0.4%
Kosten, liegen die Werte für die Händler,
halben Prozent bezüglich der Wettbedürfte. Dies gilt auch dann noch, wenn nochGründen wohl nicht alle Kosten erfasstnach der Nicht-Aktualisierung noch 30%
Wettbewerbsfähigkeit ausgehen, währenderstaunt nur auf den ersten Blick. Hersteller
Wettbewerb, während die Kostensteigerungwidersprüchlichen Ergebnisse dürfte jedoch
Während die Kosten im Durchschnitt derausschlaggebend sein dürfte, können EinRelevanz entsprechend steigen.
die zusätzlichen Kosten, auch wenn sie proauf die Endkundenpreise durchschlagen dürfMedizintechnik

30|
3.3.2. Kosten der Gesamtbranche
Aus den Mittelwerten der Kostensätze pro Umsatztierten bzw. importierten Werten aus dem Jahr
Kosten für die Gesamtbranche berechnet. Demnacheinmalig CHF 31.5 Mio. und wiederkehrend CHF
hingegen einmalig mit CHF 39 Mio. und wiederkehrend
3.3.3. Unterschiedliche Kostenbelastungen
Die Variation in der Belastung pro Franken Umsatz
Um der grossen Heterogenität der Unternehmen
Berechnungen durch. Anstatt des Mittelwerts, welcherals Kenngrösse für die Gesamtbranche eignet, verwenden
nehmens sowie das 25 und 75%-Quartils für die
Belastung äusserst sich auch in prozentualen Durchschnittskostender EU mit in der Schweiz hergestellten Produkten
ten von 50% der befragten Hersteller unter dentens um den Faktor 3 über dem Mittelwert liegt.
malig gegen 10% des Umsatzes und einer wiederkehrendenbart, dass herstellerseitig eine enorme Diskrepanz
aller Hersteller weisst Zusatzkosten in diesem Ausmass
3 Jahre nach der Nicht-Aktualisierung Wettbewerbsnachteilegig darauf zurückzuführen sein.
Tabelle 3: Lagemasse der individuellen Durchschnittskosten
Hersteller
Einmalig Wiederkehrend
Q25 0.1% 0.015%
Median 2.2% 0.3%
Q75 9.3% 2.3%
Das 25%-Quartil bzw. 75%-Quartil ist mit Q25 bzw. Q75 abgekürzt.
Tabelle INFRAS.
28 Zur Berechnung dieser Kosten-Lagemasse wurden zunächst fürermittelt, indem die angefallenen Kosten ins Verhältnis zum in der
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

(Tabelle 2) und dem Mittelwert der expor2021 und 2022 (vgl. Kapitel 2.1) wurden diefallen Herstellern Kosten in der Höhe von
7.5 Mio. an. Händler/Importeure sehen sichmit CHF 21 Mio. konfrontiert.
Rechnung zu tragen, führen wir noch weiteresich aufgrund seiner Eigenschaften gut
wir die Kosten des Median-UnterAnalyse (siehe Tabelle 3)28. Die asymmetrischepro erzieltem CHF Umsatz in
einzelner Unternehmen: So liegen die KosMediankosten von 2.2%, was bereits mindesDas 75%-Quartil mit einer Belastung von einBelastung von knapp 2.5% offender individuellen Kosten existiert. Ein Vierteloder mehr auf! Dass 30% der Hersteller
zu beklagen haben, dürfte vorranHändler/Importeure
Einmalig Wiederkehrend
0.1% 0%
0.13% 0.2%
3.8% 1.1%
jedes Unternehmen die individuellen Durchschnittskosten
EU erzielten Umsatz im Jahr 2021 gesetzt wurden.
Medizintechnik

|31
Händlerseitig ist ein ähnliches Bild beobachtbar:
bare Kosten, während ein kleiner Teil hohe einmalige
Vergleiche der Kosten nach Unternehmensgrösse
Neben der Variation der Belastungen sind auch diemensgrösse von Interesse. Tabelle 4 zeigt die den
den prozentualen Kosten pro CHF Umsatz in dersen. Damit soll ein grober Eindruck vermittelt werden,
men in Abhängigkeit ihrer Grösse betroffen sein
Tabelle 4: Geschätzte Kostenanteile am EU-Umsatz
Einmaliguntere Grenze obere
Klein: 1-49 VZÄ 2.8%
Mittel: 50-249 VZÄ 1.8%
Gross: >250 VZÄ 0.1%
Tabelle INFRAS.
Der Vergleich der Kosten nach Unternehmensgrössebis hierhin erworbenen Einsichten plausible Interpretationen
sind die Kosten gemessen am Umsatz geringer als
Dies könnte damit zusammenhängen, dass diesehatten und genügend internes Fachwissen zum Umgang
nicht auf teure externe Beratungen angewiesenbenenfalls effizienter organisieren und skalieren.
druck, wonach Hersteller sehr ungleich von der Nicht-Aktualisierungdurch teilweise sehr hohe obere Grenzen bestätigt.
Für die Händler/Importeure (Tabelle 5) zeigtzunehmender Grösse ebenfalls, mit der Ausnahme,
jene der grossen übersteigen. Ob hier allerdingstisch gesichert nicht gesagt werden. Vielmehr steht
einzelne Situation eines Unternehmens entscheidend
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

50% der Unternehmen haben vernachlässigKosten stemmen muss.
Kosten aufgeschlüsselt nach UnternehUnternehmen entstandenen bzw. entstehenEU, aufgeschlüsselt nach Unternehmensgröswie unterschiedlich stark die Unternehkönnen.
nach Unternehmensgrösse Hersteller
Wiederkehrend
Grenze untere Grenze obere Grenze
4.1% 0.9% 1.3%
5.2% 0.3% 0.8%
0.2% 0.03% 0.06%
lässt folgende mögliche und auf Basis derzu: Bei grösseren Unternehmen
bei mittleren und kleinen Unternehmen.
bereits ein Tochterunternehmen in der EU
mit Regulierungen besitzen und damitsind. Ebenfalls lassen sich Prozesse hier gegeZudem wird der qualitative gewonnene Einbetroffen sein können,
sich ein ähnliches Bild: Die Kosten sinken mitdass die einmaligen Kosten der mittleren
die Ausnahme die Regel bestätigt, kann statisdie Erkenntnis im Vordergrund, dass diefür dessen Kosten ist.
Medizintechnik

32|
Tabelle 5: Geschätzte Kosten am Import nach Unternehmensgrösse
Einmaliguntere Grenze obere
Klein: 1-49 VZÄ 2.1%
Mittel: 50-249 VZÄ 0.15%
Gross: >250 VZÄ 0.8%
Tabelle INFRAS.
3.3.4. Vergleich der Ergebnisse mit anderen
Swiss Medtech (2021) schätzte ex ante die einmaligenfür die Hersteller auf 2% des Umsatzes, die wiederkehrenden
telten Kosten fallen deutlich niedriger aus. Zwar
Werte durchaus innerhalb des Bereichs, in welchemtung schwanken (vgl. z. B. vorangehender Abschnitt
grösse). Dennoch stellt sich die Frage, warum fürbeiden Studien als zentrales Ergebnis ermittelt wird,
mehrere plausible Gründe, die sich zudem nichtauflösen, so jedoch zumindest erklären können:
1) Die zugrundeliegenden Stichproben sind
Werten gesprochen werden kann. Die Stichprobe,
lyse beruht, ist mit rund 20 Unternehmenhier. Angesichts der grossen Heterogenität
überraschend. In diesem Sinn könnte ein
Aussagekraft verbessern.
2) Diese Studie erhebt die Kosten im Vergleichwurden die effektiven Kosten ex-ante überschätzt,
gen bei den Unternehmen, unklarer Informationslage,
sungspotenziale in Laufe der Zeit. Zudemnommenen Vereinfachungsmassnahmen
Händler betrifft). Zudem ist ein strategisches – denkbar zu einer Zeit, als noch nicht klartualisierung genau auf die Branche zukommt
hält.
3) Die detaillierten Gespräche offenbartender Nicht-Aktualisierung und ihrer Folgen.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

Händler/Importeure
Wiederkehrend
Grenze untere Grenze obere Grenze
2.3% 0.6% 0.7%
0.2% 0.4% 0.5%
1.8% 0.01% 0.015%
Studien
Gesamtkosten der Nicht-Aktualisierung
Kosten auf 1.4%. Die hier ermitliegen die von Swiss Medtech ermitteltendie Ergebnisse auch hier je nach Betrachoder die Analyse nach Unternehmenseinen mittleren Branchenwert, welcher von
die Unterschiede so deutlich sind. Es gibtausschliessen und die Diskrepanz, wenn nicht
zu klein, als dass von statistisch gesichertenauf welcher die Swiss Medtech Ananur unwesentlich grösser als die Stichprobe
der Werte sind die Diskrepanzen nicht
Zusammenlegen beider Betrachtungen diezu Swiss Medtech ex-post. Möglicherweise
z. B. wegen zu grossen BefürchtunUnterschätzung der Anpaswaren dazumal die von der Schweiz vorgenoch nicht absehbar (was aber vorrangig die
Antwortverhalten mit höheren Kostenwar, ob und in welcher Form die Nicht-Akund welche Unterstützung sie dabei erauch Unterschiede im Grad der Antizipation
Gewisse Unternehmen antizipierten die
Medizintechnik

|33
Nicht-Aktualisierung und leiteten daraufview ging hervor, dass Swiss Medtech eine
Es ist möglich, dass diese Vorbereitung aufdurch das MRA dazu beigetragen haben,
wartung einer Belastung kann somit u. U
(eine Art «sich selbst widerlegenden Prophezeiung»).
Zwei weitere Studien, Ecoplan (2015) und BAK Economicsdie zusätzlichen Kosten einer Nicht-Aktualisierung
Medizinprodukte, sondern für alle im MRA umfasstendie Annahmen einseitiger Erleichterungen seitens
sierung umgesetzt wurden. Für die Werte wurdendenen Indikatoren, und insbesondere in Gesprächen
gung bisheriger empirischer Schätzungen von Handelseffektenund BAK verwendete Spannweite beträgt 0.5 bis
fenden durchschnittlichen Kosten liegen nochmals
Economics verwendeten Spanne, jedoch deutlichlyse. Neben allen methodischen und weiteren Gründen
plan und BAK Economics von der Notwendigkeitgegangen sind. Die einseitige Anerkennung der EU-Konformitätsbewertung
und der Umstand, dass die meisten Unternehmenbereits in der EU bewerten liessen, hat sicherlich
beigetragen.31
3.4. Auswirkungen auf InvestitionsInwiefern sich die Nicht-Aktualisierung auf die Investitionsstellern und Händlern/Importeuren ausgewirkt hat,
derum wird zwischen Herstellern (3.4.1) und Händlern/Importeuren
29 Das KOF (2015) konnte mittels einer ökonometrischen Analyse
Zollverwaltung) für über 5'000 Produkte über einen Zeitraum vonnachweisen. Demnach erhöht das MRA die Wahrscheinlichkeit von
bzw. 4.4 Prozentpunkte. Darüber hinaus stellt die Studie eine annäherndeeine Erhöhung des Exportvolumens in die EU um 9% fest.
30 Dies umfasst laufende und einmalige Kosten, wobei letztere aufrücksichtigten Kosten gehört insbesondere die doppelte Konformitätsbewertung,
wendungen.
31 Im Fall, dass die Schweiz diesen Schritt nicht gemacht hätte, hätten
Aktualisierung neu zu einer EU-Bewertung wechseln mussten, Kostendischen Hersteller für den Import) hätten je zwei, also immer eine
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

entsprechende Schritte ein. Aus einem Interentsprechende Empfehlung abgegeben hat.
den Wegfall der Handelserleichterungdie effektiven Kosten zu reduzieren. Die Erdie effektiv auftretende Belastung reduzieren
(2015), verwenden Schätzungen fürdes MRA, allerdings nicht spezifisch für die
Industriebereiche insgesamt, und ohneder Schweiz, wie sie nach der Nicht-AktualiAnnahmen getroffen basierend auf verschiemit Fachpersonen aber auch die Übertra-
(KOF 2015)29. Die von Ecoplan
1% des Umsatzes.30 Die hier ermittelten laudeutlich unterhalb der von Ecoplan und BAK
näher als die Zahlen der Swiss Medtech-Anaist dabei ein zentraler Faktor, dass Ecoeiner doppelten Konformitätsbewertung ausdurch die Schweizim Medizinproduktebereich ihre Produkte
zu einer erheblichen Reduktion der Kostenund Standortentscheide
und Standortentscheide von Herist Gegenstand dieses Unterkapitels. Wie-
(3.4.2) unterschieden.
auf Basis von Handelsdaten des BAZG (ehemals Eidgenössische
22 Jahren einen sogenannten trade creation Effekt des MRA
Importen aus der EU und Exporten in die EU um rund 5.2
Verdoppelung des Importvolumens aus der EU undeinen Zeitraum von 15 Jahren umgelegt wurden. Zu den beaber auch alle weiteren administrativen Aufnicht nur die ca. 50 Unternehmen, welche nach der Nichtgehabt, sondern alle 660 Hersteller (wie auch die auslänzusätzliche Konformitätsbewertung benötigt.
Medizintechnik

34|
3.4.1. Befunde auf Seiten Hersteller
Die Mehrheit der befragten Hersteller berichtet,
dungen von der Nicht-Aktualisierung nicht beeinflusst – etablierte Unternehmen ihre Präferenz für diestandort, im Speziellen aufgrund des hohen Ausbildungsniveaus
sind daher auch bewusst bereit, höhere Kosten in
Aktualisierung).
Ein Drittel der befragten Hersteller, bestehend
Zusammenhang mit der Nicht-Aktualisierung davon,
Distributionsstätten in die EU geprüft zu haben.
dest aus ökonomischer Perspektive als sinnvoll erachtetzielten Kosteneinsparungen einschliesslich der durch
Kosten mittelbis langfristig den Aufwand der Verlagerungmüssen die mit der Verlagerung verbundenen Aufwendungen
kleinere Unternehmen fiel eine solche Prüfung immer – rung mit einem nach Auskunft der Gesprächspartnerwenn auch nicht unbedingt als (allein) ausschlaggebenden
Vertriebsstätte in die EU kam es bei den 14 Herstellern,
den, in zwei Fällen. In einem Fall führte die Verlagerungder Schweiz im mittleren zweistelligen Bereich, während
Umschichtung der Arbeitsplätze Entlassungen vermieden
Anders gestaltet sich die Situation für Unternehmenjunge, stark wachstumsorientierte Unternehmen.
etabliert und die Ressourcen hierfür oft knapp. Zudemneue Konformitätsbewertung für ihre neuen Produkte,
«time to market» einer der entscheidenden Erfolgsfaktorenauch die «time to Konformitätsbewertung». Hier
eine Rolle, da die Zertifizierung via Schweizer SQS
Stellen schneller und unbürokratischer erfolgt. Dies
32 Dabei sind die Kosten der Nicht-Aktualisierung bei weitem nichtschiede. Sie stellen einen zusätzlichen Faktor dar, welcher einen
wurden jedoch explizit gefragt, ob die Überlegungen in einem kausalen
33 In der Wachstumsphase eines Unternehmens ist die Zeit bis zurwelcher beispielsweise über Opportunitätskosten in Form entgangener
gen fliessen direkt in das Kalkül von Investoren und deren Finanzierungsentschiedeeines Start-ups sogar noch wesentlich früher beeinflussen.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

dass ihre Investitionsund Standortentschei- – wurden. Zudem betonen insbesondere
Schweiz als Innovationsund Produktionsim Bereich Medizintechnik. Sie
Kauf zu nehmen (nicht nur durch die Nichtaus Herstellern aller Grössen, berichtet imeine Verlagerung ihrer Produktionsund
Damit die Prüfung einer Verlagerung zuminwerden kann, müssen die dadurch erdie Nicht-Aktualisierung verursachtenmindestens aufwiegen.32 Zudem
auch kurzfristig tragbar sein. Fürnegativ aus. Zu einer effektiven Verlagekausalen Zusammenhang mit dem MRA, – Faktor von Produktionsund/oder
mit welchen Interviews geführt wurzu einem Abbau von Arbeitsplätzen inim zweiten Fall durch eine interne
werden konnten.
in der Gründungsphase oder für
Die administrativen Prozesse sind wenigerbenötigen Start-ups in jedem Fall eine
unabhängig vom MRA. Dabei ist diefür die Unternehmen,33 und damit
spielt die Nicht-Aktualisierung des MRA nunim Vergleich zu den von der EU benannten
ist jedoch nicht mehr möglich.
die einzigen und auch keinesfalls die grössten KostenunterVerlagerungsentscheid beeinflussen kann. Die Unternehmen
Zusammenhang mit dem MRA stehen.
Marktzulassung eines Produkts ein entscheidender Faktor,
Umsätze das Unternehmen belastet. Diese Überlegunkritisch ein und können somit die Chancen
Medizintechnik

|35
3.4.2. Befunde auf Seiten Händler
Anders als für die Produzenten stellt sich die Situationder Händler dar. Eine (Teil-) Verlagerung stellt für
den Entscheid, im Schweizer Markt zu bleiben oder
Händler, welche rein Schweizer Unternehmen sind,
den Standort Schweiz gebunden. Diese können denchen und müssen die zusätzlichen Kosten auf die
Besonders herausfordernd ist die Situation für
Aktualisierung des MRA und den dadurch gestiegenenpalette aufgrund von Importproblemen oder -ausfällen
vorübergehende oder dauerhafte Ausfall führte
Diese haben die betroffenen Händler dazu veranlasst,
produkte zu suchen, um Ihre Angebotspalette vollständigtierten die Händler auch, um neue, noch nicht auf
ihr Portfolio aufzunehmen und in der Schweiz einzuführen.
ausforderungen hängt allerdings in erheblichemzeigt sich nämlich auch, dass Händler ihre Investitionsvorhaben
auf Investitionen in neue Produkte verzichteten,
Möglichkeiten einschränkten.
Etwas anders stellt sich die Situation für diejenigenschaft eines ausländischen Unternehmens sind.
lisierung zur Hinterfragung der Standortattraktivitätaustritt kam es bei den von uns befragten Unternehmen
34 Dies kann wirtschaftlich bedingt durch den höheren Aufwand der
Produkts nicht mehr gegeben ist, oder durch Entscheide ausländischerscheuen und die Schweiz nicht mehr beliefern. Es sei hier aber nochmals – lierung mit der MDR in der EU ebenfalls und wohl viel häufiger
diese Unterscheidung in den Interviews explizit eingegangen wurde,
auch vollständig zu trennen.
35 Ein Unternehmen, welches diesen umgesetzt haben sollte, könntenicht in der Befragung enthalten sein, ausser es würde sich noch
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf Unternehmen in der

für Investitionsund Standortentscheidediese keine Option dar. Vielmehr geht es um
nicht. Dabei zeigt sich ein gemischtes Bild.
sind aufgrund ihres Geschäftsmodells anzusätzlichen Aufwendungen nicht ausweieine oder andere Weise kompensieren.
jene Unternehmen, denen nach der NichtKosten ein Teil ihrer bisherigen Produktnicht mehr zur Verfügung stand.34 Derteilweise zu erheblichen Umsatzeinbussen.
in der Schweiz verfügbare Substitutionszu halten. In wenigen Fällen invesdem Schweizer Markt erhältliche Produkte in
Diese Art der Reaktion auf die HerMasse von der Situation des Händlers ab. Esreduzieren mussten oder ganz
weil die Umsatzeinbussen die finanziellen
Händler dar, welche TochtergesellFür diese Unternehmen führte die Nicht-Aktuader Schweiz. Zu einem effektiven Marktaber nicht35.
Fall sein, wenn die preisliche Wettbewerbsfähigkeit des
Hersteller, welche den (potenziellen) Zusatzaufwandbetont, dass die gleichzeitige Verschärfung der Regu- – zum Marktaustritt von Produkten geführt hat. Auch wenn auf
ist nicht klar, ob es den Händlern immer möglich war, diesaber aufgrund der verfügbaren Adressgrundlagen auch gar
im Prozess des Rückzugs befinden.
Medizintechnik

36|
4. Auswirkungen auf verwandte
4.1. Diagnostikindustrie
Die Diagnostikindustrie unterscheidet sich in dersie hier separat diskutiert wird.
Marktstruktur
Einerseits gibt es weniger Unternehmen, welchesich beispielsweise an den Anzahl Mitgliedsfirmen
zählt rund 800 Mitglieder, der SVDI (Schweizerischergegen nur etwa 40 Mitglieder (100 wenn Zulieferer
40 beim SVDI organisierten Unternehmen handeltoder Siemens Healthineers).
Andererseits besteht im Diagnostikbereich eine
Auskunft des SDVI hat dies damit zu tun, dass hierund überdies gewisse Spezialisierungen gefordert
gie) gibt es z. B. eigene Reagenzien, welche sich von
Wenn sich ein Kunde also für eine Diagnostikfirma
80% von einem Zulieferer abgedeckt. Dadurch sindstellern. Das führt zu einer geringen Anzahl im Markt
dominanz weniger Firmen (z. B. Roche Diagnostics,
Der Gesamtmarkt hat in der Schweiz ungefähr
(allerdings inkl. In-vivo-Diagnostik). Die Unternehmenschen CHF 1 Mio. bis CHF 100 Mio., darunter sind
sierte Produkte produzieren.
Auswirkungen der Nicht-Aktualisierung des MRA
Aufgrund der obengenannten Marktstruktur mitnetzten Unternehmen ist die Branche als Ganze
betroffen bzw. hat die entsprechenden Aufwändefangen können. Dies auch, weil die Unternehmen
China oder den USA zu tun haben und folglich denlich gewohnt sind. Zudem waren die meisten Firmen
IVDR. Höhere Kosten aufgrund der Nicht-Aktualisierunggen für den Import, die Produkteregistrierung, für
und die Compliance mit der IvDV aufgetreten, wobei
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf verwandte Wirtschaftsbereiche

Wirtschaftsbereiche
Struktur von der Medizintechnik, weswegenin der Diagnostikindustrie tätig sind. Dies zeigt
der Branchenverbänden: Swiss Medtech
Verband der Diagnostikindustrie) hat hinmitgezählt werden). Bei den meisten dieseres sich um Handelsfirmen (z. B. Abbott AG
stärkere Marktkonsolidierung. Gemäss
Routinediagnostik bereits weit verbreitet istsind. Für Automaten (z. B. in der HämatoloHersteller zu Hersteller unterscheiden.
entscheidet, dann wird dieser zu 70% bis
Kunden eher abhängig von einzelnen Hertätiger Unternehmen und zu einer MarktAbbott AG oder Siemens Healthineers).
einen jährlichen Umsatz von CHF 450 Mio.
haben je einen jährlichen Umsatz zwiauch solche, welche nur 1-2 hochspezialiauf Unternehmen in der Diagnostikindustrieeher grösseren und international stark vergemäss SVDI weniger vom Wegfall des MRA
im Rahmen ihrer etablierten Prozesse aufregelmässig mit Regulierungsbehörden aus
Umgang mit Handelshemmnissen mehrheitgut vorbereitet auf die Einführung derseien aufgrund von ZusatzaufwendunBevollmächtigte in der Schweiz und der EU
die Unternehmen durchschnittlich ca.

|37
eine zusätzliche Person einstellen mussten. Für dienie Kosten in Zusammenhang mit der strengeren
Der SVDI schätzt, dass ungefähr 5% der Produktedem Sortiment gefallen sind. Für diese Firmen sei
hin in die Schweiz zu liefern. Aufgrund der strengeren
Produkte aus dem Sortiment gestrichen worden.
sich auf der Anwenderseite deswegen der FAMH
beklagt, dass einige Spezialtest nicht mehr zur Verfügungob der Wegfall dieser Spezialtests auf die Nicht-Aktualisierung
Für den SVDI ist es grundsätzlich sinnvoll, einals zwingend ansehen.
Es wäre jedoch wichtig, um die Sicherheit undzu gewährleisten.
4.2. Konformitätsbewertungsstelle
Aufgabe SQS
Ein wichtiger Teil für die Inverkehrbringung vonten ist die Bewertung deren Konformität mit den
Produkte von einer notifizierten Konformitätsbewertungsstellelassen, damit diese im Umlauf sein dürfen. Die einzige
tätsbewertungsstelle in den Bereichen Medizintechnik
Zertifikate sind seit der Nicht-Aktualisierung des
Übergangsfristen allerdings nicht mehr in der EU
SQS hat nun die Überwachung von altrechtlichenschärften Regulierung für Medizinprodukte ausgestellt
gestellt. Derzeit überwacht SQS noch vier Zertifikate,
ausgestellt wurden, bis März 2025 und stellt anschliessendduktebereich ein.36
Durch die Aufgabe der Tätigkeit entgehen SQS
CHF 5 Mio. an Einnahmen. Zudem sind CHF 2.5 Mio.
dukte getätigt worden, welche aufgrund der Nicht-Aktualisierunggegangen sind.
36 SQS ist derzeit aber noch im freiwilligen Bereich für Medizintechnikunternehmen
SQS noch Zertifikate im Bereich des Managementsystems für Medizinproduktetems (ISO 9001).
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf verwandte Wirtschaftsbereiche

Unternehmen seien allerdings in erster LiRegulierung entstanden.
aufgrund der Nicht-Aktualisierung auses zu teuer gewesen, diese Produkte weiterRegulierung seien zusätzlich etwa 5% der
Aufgrund dieser Portfoliobereinigungen habe
(Verband medizinische Laboratorien Schweiz)
stünden. Es ist allerdings nicht klar,
des MRA zurückzuführen ist.
MRA abzuschliessen, auch wenn sie es nicht
Planbarkeit für die Diagnostikunternehmen
SQS
Medizintechnik und In-vitro-DiagnostikprodukRechtsvorschriften. Hersteller müssen ihrezertifizieren und überwachen
in der Schweiz zugelassene Konformiund In-vitro-Diagnostik war SQS. Die
MRA und nach Ablauf der unterschiedlichengültig.
Zertifikaten, also jene welche vor der verwurden, per Ende September 2024 einwelche unter den neuen Regulierungenihre Tätigkeit im Medizinprogemäss Auskunft mittelfristig knapp
Investitionen in den Bereich Medizinprodes MRA vollständig verloren
Lieferkette,
tätig betreffend die z. B. vergibt
(ISO 1345) und des Qualitätsmanagementsys-

38|
Was mit der Tätigkeit von SQS geschieht.
Bei einer erneuten Aktualisierung des MRA könnteerneut aufbauen. Dies führe gemäss SQS zu Kosten
würde mindestens 3 Jahre dauern. Einen Medizinproduktebereichsei jedoch grundsätzlich schwierig, da für die jeweiligen
Fachkräfte gefragt seien. Diese seien schwierig zugemäss MDR unbefangen sein. Dies ist in der Schweiz
Forschung, Bildung und/oder im operativen Bereichaus gelten mit dem MDR höhere Anforderungen
dene klinische Kompetenz.37
Die Hürden für einen Wiedereintritt in den Marktist unsicher, ob Unternehmen überhaupt wieder
unwahrscheinlich, dass sich SQS bei einer Aktualisierunganerkennen lassen würde.
4.3. Apotheken
Apotheken beziehen gemäss Aussagen des befragtentheken für Privatpersonen) hauptsächlich Produkte
renzprodukte vorhanden sind, können weggefalleneden. Folglich spüren Apotheken keine grossen Auswirkungen
rung des MRA. Gemäss dem befragten Expertenben, gerade zu Beginn und im Zusammenspiel mit
MDR/MepV und der Nicht-Aktualisierung des MRA.
zin-Apotheken verstanden wurden, kehrte raschscher sei es jedoch für die Lieferanten der Apotheken
giert, was in Einzelfällen dazu geführt habe, dasskonform waren, weil z. B. das Labelling nicht der
seien aber nicht gefährlich für die Konsument:innen
Für die Amtsund Spitalapotheken waren dieschaubar. Gemäss Auskunft des Schweizerischen
(GSASA) war es aufgrund der geringen Bedeutungsion zu diesem Thema mit INFRAS zu führen.
37 Siehe https://www. vde. com/topics-de/health/beratung/die-eu-medizinprodukteverordnung-mdr-was-aendertsich#:~:text=Die%20europ%C3%A4ische%20Verordnung%20%C3%BCber%20Medizinprodukte, Mai%202021.
17.12.2024].
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen auf verwandte Wirtschaftsbereiche

SQS den aufgegebenen Tätigkeitsbereichzwischen CHF 3 Mio. und CHF 5 Mio. und
bei SQS erneut aufzubauen
Produktegruppen hoch-spezialisiertefinden. Zudem müssten diese Angestellten
schwierig, da Fachkräfte in der Regel intätig sind (z. B. bei Start-ups). Darüber hinan benannte Stellen z. B. in Bezug auf vorhanfür SQS wären somit sehr hoch. Zudem
zu SQS wechseln würden. Es sei daher eherdes MRA erneut als benannte Stelle
Experten für Offizin-Apotheken (d. h. Apotieferer Risikoklassen. Da hier viele KonkurProdukte relativ einfach substituiert werbetreffend die Nicht-Aktualisiehabe es zwar eine gewisse Unsicherheit gegeAuswirkungen der Neuerungen des
Nachdem diese Neuerungen von den Offiwieder ein normaler Betrieb ein. Problematigewesen. Einige hätten zu langsam reagewisse gelieferte Produkte nicht mehr regelneuen Regulierung entsprach. Solche Produktegewesen.
Auswirkungen der Nicht-Aktualisierung überVereins der Amtsund Spitalapothekenauch nicht notwendig, eine vertiefte Diskus-
[zuletzt aufgerufen

|39
5. Auswirkungen in der öffentlichen
5.1. Zuständigkeiten
Für den Vollzug der Regulierungen ist Swissmedicmedic um die Genehmigung und Überwachung klinischer
Überwachung der Marktakteure und Produkte nachgrösste Teil des Aufwandes für Swissmedic findet
statt.
Aufgrund der Nicht-Aktualisierung wurde Swissmedicfür Medizinprodukte der EU (Eudamed), ein zentrales
wehrt. Darüber hinaus fällt aufgrund des Statusim Vollzug mit EU-Behörden weg. Das führt, in Ergänzung
stark gestiegenen behördlichen Überwachungsaktivitätenchungsaufwand von Swissmedic, da eine Aufgabenteilung
Marktüberwachung trotzdem noch stattfinden kann,
Schweiz ansässige Unternehmen bei Swissmedicin der Schweiz registrieren. Dafür entwickelt und
zer Datenbank für Medizinprodukte (swissdamed38).
Meldepflicht (in der EU und bei Swissmedic) bei
Falle von ergriffenen Sicherheitskorrekturmassnahmen
Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) hingegen
Eidgenössischen Departement des Innern mit der
Medizinprodukteregulierung beauftragt. Das BAG
schweizerischen Regulierung mit denjenigen dertus der Schweiz als Drittstaat angleicht. Um die Auswirkungen
MRA zu minimieren, wurden Auffangmassnahmengung der Schweiz mit Medizinprodukten und stellen
seitige Anerkennung von EU-Konformitätsbewertungen
Swissmedic). Mit der Nicht-Aktualisierung des MRA
schaffen, welche Swissmedic die Marktüberwachung
38https://www. swissmedic. ch/swissmedic/de/home/medizinprodukte/medizinprodukte-datenbank. html
27.01.2025].
39 MepV Art. 55, IvDV Art. 48 und MepV Art. 66 und IvDV Art. 59,
irs/schweiz-medizinprodukte/ [zuletzt aufgerufen am 19.12.2024].
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen in der öffentlichen Verwaltung

Verwaltungzuständig. Namentlich kümmert sich SwissVersuche («pre-market») und die
Inverkehrbringung («post-market»). Dernach der Inverkehrbringung der Produkte
der Zugriff auf die neue Datenbank
Element der Marktüberwachung, verder Schweiz als Drittstaat die Zusammenarbeitzu den mit der neuen Regulierung
zu einem deutlich erhöhten Überwanicht mehr möglich ist. Damit diemüssen sich beispielsweise nun in der
registrieren und ihre Produkte zukünftig auchbetreibt Swissmedic neu eine eigene SchweiWeiter haben die Firmen eine doppelteschwerwiegenden Vorkommnissen sowie im
der Schweiz.39
ist keine Vollzugsbehörde, sondern vom
Ausarbeitung des Entwurfs zur Änderung derhat die Aufgabe, die Gleichwertigkeit der
EU sicherzustellen, indem es diese an den Stader fehlenden Aktualisierung desergriffen. Diese gewährleisten die Versordie Marktüberwachung sicher (z. B. die einoder die Registrierungspflicht bei der
hat das BAG überdies die Grundlagen gein der Schweiz erlauben.
[zuletzt aufgerufen amsiehe https://www. johner-institut. de/blog/regulatory-affa-

40|
Die nachfolgenden Ausführungen stammender jeweiligen Institutionen und deren eigenen Einschätzungen.
wurden diese Informationen anhand weiterer Quellen40
5.2. Verwaltungseffizienz und -qualität
Die Nicht-Aktualisierung des MRA-Kapitels Medizinproduktenehmen aus. Auch staatlichen Akteure sind davon
im Hinblick auf die Verwaltungseffizienz und -qualitätthematisiert.
5.2.1. Wegfall der Zusammenarbeit im Vollzug
Wegfall Zugriff EU-Datenbanken
Vor der Nicht-Aktualisierung des MRA-Kapitels Medizinprodukte
Marktüberwachung der EU integriert. Dazu gehörtezinprodukte. Da die Schweiz seit der Nicht-Aktualisierung
Swissmedic keinen Zugriff auf die neue Datenbank
Über Eudamed könnte Swissmedic auf Informationenweitere Behördeninformationen aus der EU zugreifen.41
für sie besonders einschneidend und bedeutet einen
Doppelspurigkeiten im Vollzug bei einer gleichzeitig
Konkret würden die Verwaltungsverfahren insbesonderechen Zusatzaufwand bedeuten. Da Abklärungen,
bei Schweizer Akteuren erfolgen können, fehlennen, die den EU-Behörden vorliegen. Zudem werden
Versuche, welche in Eudamed hinterlegt werden,
heblichen Zusatzaufwand, um die Qualität des Vollzugsund dafür zu sorgen, dass bei nicht (mehr) konformen
die notwendigen Massnahmen, z. B. ein Marktrückzug,
40 Hierzu gehören öffentlich verfügbare Information, wie z. B. diepunktuelle Informationen aus den übrigen Interviews.
41 Informationen des Eudamed werden oftmals nicht oder erst späternehmen.
42 Das entsprechende Modul von Eudamed ist jedoch noch nicht
43 Um dem entgegenzuwirken, habe Swissmedic ergänzende Massnahmenher gäbe es demnach noch keine Hinweise, dass nicht-konforme
der EU.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen in der öffentlichen Verwaltung

aus vertieften Interviews mit Verterter:innen
Wenn und soweit möglichverifiziert, plausibilisiert und ergänzt.
wirkt sich nicht nur bei den Unterbetroffen. Nachfolgend werden die Folgensowie den damit verbundenen Aufwand
mit der EU
war Swissmedic voll in dieder Zugriff auf EU-Datenbanken für Medides MRA als Drittstaat gilt, erhält
Eudamed.
zu Überwachungsaktivitäten und
Ein Wegfall dieser Informationen seihöheren Aufwand für Swissmedic mit
weniger effizienten Marktüberwachung.
bei Verdachtsfällen einen erheblizu Produkten, die aus der EU stammen, nurmöglicherweise zudem wichtige InformatioSwissmedic Informationen über klinischefehlen.42 Es braucht entsprechend einen ermöglichst äquivalent zur EU zu halten
Produkten auch in der Schweiz zeitnahumgesetzt werden.43
Regulierung oder weitere Behördendokumentationen, sowieveröffentlicht, z. B. wenn die EU ein Produkt vom Markt
implementiert.
umgesetzt und setze zusätzliche Ressourcen ein. BisProdukte in der Schweiz länger auf dem Markt bleiben als in

|41
Aufbau Schweizer Datenbank für Medizinprodukte
Damit die Ziele der besseren Transparenz auch in
Swissmedic derzeit daran, eine Schweizer Datenbankbauen. Die Entwicklung ist allerdings aufwändig
Die Datenbank swissdamed wird jedoch nicht nursundheitswesen der Schweiz einen erheblichen Mehrwert
parent die verantwortlichen Akteure der Medizinprodukteder Schweiz in Verkehr gebrachten Medizinprodukte
separate Datenbank führt jedoch dazu, dass sichin Eudamed registrieren müssen, sondern auch in
Wegfall koordinierter Vollzug mit der EU
Die Zusammenarbeit der EU und der Schweiz gingein Prozess für einen koordinierten Durchsetzungsrahmen
dere EU-Behörden Swissmedic zu bestimmten Fällenmedic gemeinsam mit anderen EU-Behörden koordinieren,
weiterverfolgt werden. Das erlaubte beispielsweise,
jeweiligen Sitzländern der betroffenen Unternehmen
Aufgrund der Nicht-Aktualisierung des MRA
ger. Marktüberwachungsmassnahmen von Swissmedicmächtigte und/oder Importeure stattfinden. Dieser
spurigkeiten insbesondere dann viel Mehraufwand,
teure in der Schweiz aktiv sind. Der Vollzug der Regulierungführt zu Mehrkosten gegenüber der Situation mit
Vertretung der Schweiz in internationalen Gremien
Swissmedic war über die Arbeitsgruppen der EU
mentlich dem International Medical Device Regulatorsnicht mehr in EU-Gremien mitarbeitet, entfällt die
Swissmedic beteiligt sich jetzt selbst direkt imsierung die Regulierungspraxis der Schweiz einbringen
Schweiz zu vertreten. Die fehlende Vertretung viakompensieren: Eine vollwertige Mitgliedschaft im
müsse sich Swissmedic zunächst erarbeiten. Die
44 Der Aufwand wird u. a. auch dadurch erhöht, dass die Datenbankder zu einer Zusammenarbeit gemäss MRA kommt.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen in der öffentlichen Verwaltung

der Schweiz umgesetzt werden können, istfür Medizinprodukte (swissdamed) aufzu-
(siehe hierzu Abschnitt 5.2.4 für die Kosten).44
für Swissmedic, sondern für das ganze Gegenerieren. Dies da erstmals transBranche sowie insbesondere die inund In-vitro Diagnostika bekannt sind. Die
Unternehmen und deren Produkte nicht nurder Schweizer Datenbank.
über den Zugang zu Eudamed hinaus. So waretabliert. Das bedeutete, dass anAuskunft erteilten. Zudem konnte Swisswie Meldungen von Verdachtsfällendass Fälle direkt von den Behörden in den
verfolgt werden konnten.
seien diese Fallbearbeitungen nun aufwändimüssten nun über Schweizer Bevollindirekte Zugang verursacht neben Doppelwenn für ein Produkt mehrere solche Akist daher weniger effizient und
MRA.
durch die EU
auch in internationalen Gremien vertreten, naForum (IMDRF). Da die Schweiz nun
Vertretung ihrer Positionen über die EU.
IMDRF, um bei der internationalen Harmonizu können und damit die Interessen der
EU könne Swissmedic jedoch nicht einfach
Management Committee, wie die EU sie hat,
Expert:innen von Swissmedic arbeitetenmit der Eudamed äquivalent sein soll, falls es zukünftig wie-

42|
deswegen ab dem Jahr 2021 zunächst in verschiedenen
Frühjahr 2023 den Status als Offical Observer anerhalten hat.45 Dies gilt als wichtiger Zwischenschritt
Der Aufwand an Arbeitsstunden für die eigeneetwa den Wegfall des Aufwands der Teilnahme in
doch mit einer vollwertigen Mitgliedschaft im IMDRF
5.2.2. Eingeschränkte Beteiligung bei Weiterentwicklung
Die Schweizer Behörden wurden seit dem Abbruchgen Zusammenarbeit mit 14 Arbeitsgruppen in der
pen wird die Regulierungsentwicklung des neuenauslegung diskutiert. Die erschwerte Zusammenarbeit
Schweiz bei der Ausgestaltung und Weiterentwicklungihre eigenen Interessen nicht mehr einbringen kann,
Erkenntnisse aus dem Vollzug in der Schweiz nicht
Neben fehlenden Gestaltungsmöglichkeitenfür die (autonome) Weiterentwicklung der Regulierung.
EU-Arbeitsgruppen eine eigene Praxis der MepV
tation und Auslegung der Regulierung ausarbeiten.
zu jener der EU sein. Ohne einen direkten Austauschauf öffentlichen Informationen kann dies jedoch
Eine eigene Schweizer Regulierung zu entwickelnzeitverzögert stattfinden, dies bestätigen das BAG
dies einen zusätzlichen Aufwand (zusätzliches Personal),
der Nicht-Aktualisierung zuzuschreiben. Das fehlendenahmen zu erarbeiten, um die Versorgung und die
währleisten. Zudem führe die Nicht-Aktualisierung
Arbeit bei jeder Regulierungsrevision, da der Statuswerden müsse. Insgesamt sei durch das fehlende
Auch für Swissmedic sei es aufwändiger, einehier der Mehraufwand nicht klar beziffert werden
gruppen der EU bedeute zunächst grundsätzlichdie eigenständige Entwicklung einer Regulierungspraxis
nalen Zusammenarbeit wiederum deutlich aufwändiger.
45 Siehe https://www. swissmedic. ch/swissmedic/de/home/news/mitteilungen/swissmedic-official-observer-imdrf. htmlaufgerufen am 19.12.2024].
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen in der öffentlichen Verwaltung

Arbeitsgruppen mit, bis die Schweiz imden Sitzungen des Management Committee
zur Aufnahme als vollwertiges Mitglied.
Teilnahme am IMDRF kompensiere bisher inden EU-Arbeitsgruppen. Dieser wird sich jeweiter erhöhen.
des Regulierungssystemsder Verhandlungen zum InstA aus der enEU ausgeschlossen. In diesen ArbeitsgrupMDR und IVDR besprochen sowie die Praxiswirkt sich auf die Mitwirkung derder Regulierung aus. Wenn die Schweiz
werden schweizerische Eigenheiten undberücksichtigt.
fehlten der Schweiz wichtige Informationen
Swissmedic muss ohne Einbezug in dieund der IvDV entwickeln, sprich eine InterpreDie Praxis sollte im besten Fall äquivalentmit den EU-Behörden und nur basierend
nicht sichergestellt werden.
sei zudem aufwändiger und könne nurwie auch Swissmedic. Für das BAG bedeute
aber es sei schwierig dies eindeutig
MRA erfordere es, flankierenden MassMarktüberwachung in der Schweiz zu gezu komplexeren Aufgaben und zusätzlicherder Schweiz als Drittstaat berücksichtigt
MRA die Planbarkeit der Arbeiten erschwert.
eigene Praxis zu entwickeln. Wobei ebenfallskann. Die fehlende Teilnahme in den Arbeitsweniger personeller Aufwand. Allerdings sei
sowie der neue Aufbau der internatio-
[zuletzt

|43
5.2.3. Zusätzlicher Verwaltungsaufwand
Überwachung zusätzlicher Marktakteure
Aufgrund der neuen Rechtsordnung ohne MRA müssen
Schweiz liefern, einen Schweizer Bevollmächtigtenzunächst bei Swissmedic registrieren (Stand Oktober
Neben einem zusätzlichen Aufwand für in diedeute dies für Swissmedic eine Vielzahl neuer Marktakteure,
ten. Dies erhöhe den Verwaltungsaufwand deutlich.
Schwerpunktaktionen durch. Das Ziel hierbei ist,
Schwerpunktthemen zu überwachen und die Erkenntnisse
Verbesserung zu publizieren.46 In erster Linie sollzu den geltenden Regulierungen gestärkt und die
durch die Akteure selbst gefördert werden. Diesnen, sondern die Resultate müssten auch ausgewertet
Auch unter einem MRA hätte Swissmedic wahrscheinlichführt, dies jedoch koordiniert mit Überwachungsaktivitäten
durch die Nicht-Aktualisierung des MRA ausgelösterin, dass eigene Aktivitäten konzipiert und dabei
wachen ist (Bevollmächtigte).
Ausnahmebewilligungen und Free Sales Certificates
In Ausnahmefällen können Medizinprodukte, welcheden, eine Ausnahmebewilligung erhalten.47 Dieses
rung eingeführt und soll die Versorgungssicherheit
Nicht-Aktualisierung des MRA liegen Swissmedicbewilligungen von Medizinprodukten in der EU vor.
für Ausnahmebewilligungen, welcher mit einem
Ebenfalls ist es möglich, für ausgeführte Medizinprodukte,
fähig sind, Exportzertifikate (FSC) zu beantragen.
von Medizinprodukte in Drittstaaten und warenfür Unternehmen verfügbar.
46 Siehe https://www. swissmedic. ch/swissmedic/de/home/medizinprodukte/marktkontrolle-medizinprodukte/schwerpunktaktionen. html#:~:text=Swissmedic%20%C3%BCberwacht%20den%20Medizinproduktemarkt%20gezielt, f%C3%BCr%20ihre%20Pflichten%20zu%20sch%C3%A4rfen.
47 MepV Art. 22 Abs. 1 und 2 und IvDV Art. 18 Abs. 1 und 2.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen in der öffentlichen Verwaltung

Hersteller in der EU, sofern diese in diestellen. Diese Bevollmächtigten müssen sich
2024: 1'095 Bevollmächtigte).
Schweiz importierende Unternehmen bewelche überwacht werden müssUnter anderem führt Swissmedic gezielteden Markt jährlich gezielt zu bestimmten
zur breiteren Sensibilisierung unddadurch das Bewusstsein der Unternehmen
bessere Wahrnehmung ihrer Verantwortungbeinhalte nicht nur die Ausführung der Aktiound publiziert werden.
vergleichbare Aktionen durchgeder EU Partnerbehörden. Der
Mehraufwand besteht daher vor allem daeine grössere Anzahl Marktakteure zu über-
(FSC)
in der Schweiz in Verkehr gebracht werInstrument wurde mit der neuen Reguliein der Schweiz gewährleisten. Aufgrund derkeine Informationen zu EU-weiten AusnahmeDies führe bei Swissmedic zu Mehraufwandgültigen MRA nicht notwendig gewesen wäre.
welche in der Schweiz verkehrsLetztere werden ausgestellt für den Exportbereits vor der Nicht-Aktualisierung des MRA
[zuletzt aufgerufen am 19.12.2024].

44|
Da die Schweizer Konformitätsbewertungsstellemehr anerkennt werden, beantragen exportierende
dic. Swissmedic stellt aus diesem Grund einen Anstiegeinem Mehraufwand bei Swissmedic. Zudem sei
in der vorherigen Form nicht mehr nutzbar, wassowie der Kommunikation an die Rechtseinheiten
führte Prozess erfordere eine vertieftere Prüfunglen Anstieg der Gesuche zu einem zusätzlichen Arbeitsaufwand.
5.2.4. Quantifizierung der zusätzlichen Verwaltungskosten
Die oben angeführten Mehraufwände sollen so weit
Der Mehraufwand fällt in erster Linie bei Swissmedicwerden. Dabei ist zu beachten, dass eine genaue
mals schwierig ist und auch nicht alle Mehraufwendungen
Die folgende Aufstellung der Kosten ist daher eherzusätzlichen Verwaltungskosten anzusehen.
Für Vollzugstätigkeiten vor Inverkehrbringenca. 3 Vollzeitäquivalente (VZÄ) einstellen. Wenn
240'000 (inkl. Lohn, Lohnnebenkosten, Arbeitsplatz
Vollzugskosten vor Inverkehrbringen der Produkte
Um den gestiegenen Vollzugsaufwand für Medizinproduktecken, schätzt Swissmedic den Bedarf auf zusätzlich
auf rund CHF 3.8 Mio. pro Jahr. Insgesamt fallensätzlich an Verwaltungskosten an.
Die Entwicklung von swissdamed, der Schweizerischenhat Swissmedic an einen externen IT-Dienstleister
Implementierung der Produktregistrierung kostet
Der bisherige zusätzliche laufende interne Verwaltungsaufwand
Datenbank ist in der Berechnung weiter oben miteinbezogennach vollständiger Implementierung der Datenbank
dukte und In-vitro-Diagnostika (ca. 4 Millionen Produkte)
(Schweizer Hersteller und Bevollmächtigte) ist noch
Gemäss Swissmedic werden die Kosten derüber den Bund finanziert. Dadurch werden die Unternehmen – sichtsabgabe belastet.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Auswirkungen in der öffentlichen Verwaltung

und dessen Zertifikate in der EU nicht
Unternehmen vermehrt FSC bei Swissmebei Anträgen für FSC fest. Das führe zudas FSC und der Prozess für die Beantragung
Anpassungen der Formulare und Zertifikateauf der Homepage erforderte. Der neueingeder Gesuche und führe neben dem generelwie möglich noch quantifiziert werden.
an, und kann auch nur dort quantifiziert
Zuordnung zu einzelnen Tatbeständen oftspezifisch erfasst werden können.
grob und als untere Grenze der effektivender Produkte musste Swissmedic zusätzlich
man von jährlichen Kosten pro VZÄ von CHF
etc.) ausgeht, dann belaufen sich hier dieauf ungefähr CHF 720'000 pro Jahr.
nach Inverkehrbringen abzuderund 16 VZÄ. Die Kosten belaufen sich somitalso zusätzlich etwa CHF 4.6 Mio. pro Jahr zuDatenbank für Medizinprodukte,
vergeben. Der Aufbau der Plattform bis zur
Swissmedic ungefähr CHF 6 Mio. einmalig.
für die Bewirtschaftung der
(2-4 VZÄ). Der Zusatzaufwandmit der Registrierung aller Medizinprodurch rund 2'000 bis 3'000 Akteure
in Evaluation.
Überwachung der Medizinprodukte derzeit – nicht direkt z. B. über eine Auf-

|45
6. Patientenund Versorgungssicherheit
Abgrenzung Nicht-Aktualisierung des MRA und
Eine der Hauptschwierigkeiten der Analyse ist, die
MRA auf die Patientenund Versorgungssicherheitden Effekten der verschärften Regulierungen (MDR/IVDR).
oder eine Datenanalyse kann die einzelnen Effekteher gewisse Datenanalysen mit einer qualitativen
teure. Aber auch in diesem Ansatz zeigen sich die
Akteure äusserten die Einschätzung, dass die Auswirkungennicht oder nur schlecht voneinander zu trennen
Marktkonsolidierung und Portfoliobereinigungen
Mit dem Drittstaatenmodus der Schweiz und dendelshemmnissen haben sich die Hürden für den
stark erhöht. Betroffen dabei ist vor allem der Import
Der Grund dafür ist, dass für viele EU-Herstellerden Schweizer Markt zu beliefern: Gemäss Swiss
Schweizer Markt zu klein, als dass sich die höherenschätzt kurz nach der Nicht-Aktualisierung des MRA,
liobereinigung von 15% der Importprodukte geführthergestellten Produkte). Seitens der Diagnostikbranche
foliobereinigungen von 5% aus. Swissmedic gibtschen den Auswirkungen MRA und der strengeren
foliobereinigungen, die stattgefunden haben, vornotwendigen neuen Zertifikate zurückzuführen,
MRA. Die Einschätzungen zu den Portfoliobereinigungen,
Aktualisierung MRA abgegeben wurden, könnten
Der befragte Experte für Offizin-Apothekenlisierung des MRA wenig Einfluss auf die Produktverfügbarkeit
elle Veränderungen keinen relevanten Nachteil mithatten diese Bereinigungen keine signifikanten Auswirkungen,
dukten tieferer Risikoklassen handelten und es hier
48 Dies wird von den befragten Akteuren bestätigt. Seitens der Schweizerwenn ein Hersteller entscheidet, aufgrund der zusätzlichen Kosten
oder einzustellen. Dies ist jedoch wenig der Fall, wie oben diskutiert
Investitionen in Innnovation auswirken, was aber derzeit noch nicht
INFRAS | 14. Februar 2025 | Patientenund Versorgungssicherheit

der verschärften Regulierung
Auswirkungen der Nicht-Aktualisierung desabzugrenzen von den gleichzeitig eintretenEine reine Analyse der Entwicklungnicht unterschieden. Wir kombinieren daAnalyse basierend auf den Aussagen der AkHerausforderungen: Viele der interviewtenbeider Ereignisse auch qualitativ
seien.
dadurch wieder wirksamen technischen HanAbsatz von Medizinprodukten in der Schweizin die Schweiz.48
die zusätzlichen Kosten zu hoch sind, um
Medtech (Branchenstudie 2022) ist der
Kosten amortisieren liessen. Swiss Medtechdass dieses allein zu einer Produkteportfohabe (und von 7% bei den in der Schweiz
geht ihr Verband SVDI von einer Portjedoch zu bedenken, dass die Abgrenzung zwiRegulierung schwierig sei. So seien die Portallem auf die mit der revidierten Regulierungund weniger auf die Nicht-Aktualisierung des
gerade auch da sie direkt nach Nichtdie Wirkung tendenziell überschätzen.
bestätigen den Eindruck, dass die Nicht-Aktuain der Schweiz hat bzw. eventusich brachten. Für die Offizin-Apothekenda diese in der Regel mit Prooft viele Ersatzprodukte gäbe. Auch der
Produzenten kann sich vor allem dann etwas ändern,
der Lieferung aus der Schweiz die Produktion zu verlagernwurde. Längerfristig könnten sich zudem die geringeren
feststellbar ist.

46|
Verein der Amtsund Spitalapotheken (GSASA) spürt
Nicht-Aktualisierung des MRA. Gemäss Swissmedicsen Aufwand dabei, alternative Produkte zu suchen,
Das sei jedoch nicht nur in der Schweiz, sondernmit wohl in der verschärften Regulierung; das MRA
Von Seiten des SVDI wurde angemerkt, dass
Schweiz (FAMH) den Wegfall bestimmter Spezialteststikfirmen hätten den Verkauf dieser Tests in der
worden sei in die Schweiz zu liefern. Es ist jedoch
Nicht-Aktualisierung des MRA zurückzuführen ist
Grund dafür waren.
Auf das Produktportfolio der Händler hattekung, wie oben diskutiert: Im Extremfall führte sie
duktsortiments. Mehrheitlich waren die Auswirkungenstitutionsprodukte aufgefangen werden. Bezogen
tens der Händler angedeutet, dass die Nicht-Aktualisierung
Sorten von Commodity-Medizinprodukten (Risikoklassekeit von einzelnen Nischenprodukten beeinflusste.
selten genutzten, aber im Bedarfsfall existenziellten, da deren Hersteller aufgrund der Nicht-Aktualisierung
die Schweiz zu liefern. Im Zusammenhang mit derdizinproduktmarkts vermuteten einige Händler,
dierung kleinerer Händler führen könnte, mit potenziellenbewerb. Insgesamt nehmen die Händler also eine
war, welche aber keine substanziellen Auswirkungen
Versorgungssicherheit hat.
Grundsätzlich sind sich die befragten Akteurelierung auf die Produktevielfalt bedeutend grösser
rung des MRA. Befürchtungen, dass es zu deutlich
Aktualisierung kommt, waren eher überzeichnet.
MRA einen negativen Einfluss auf die Produktevielfalt.
Auswirkungen auf die Medizinproduktepreise
Die zusätzlichen administrativen Kosten liegen imreich des Umsatzes der Hersteller bzw. Händler
fangs müssen diese Kosten an irgendeiner Stelle
INFRAS | 14. Februar 2025 | Patientenund Versorgungssicherheit

keine grossen Auswirkungen durch diehätten aber vor allem Spitäler einen groswelche nicht mehr angeboten würden.
auch in der EU der Fall. Die Ursache liegt daspielt hier keine spürbare Rolle.
der Verband der medizinischen Laboratorienbeklagt habe. Die betreffenden DiagnosSchweiz eingestellt, da es für sie zu teuer genicht klar, ob dieser Entscheid rein auf dieoder die verschärften Regulierungen der
die Nicht-Aktualisierung eine ambivalente Wirzu einem markanten Rückgang des Projedoch gering oder konnten durch Subauf den Schweizer Gesamtmarkt wurde seiEinfluss auf die Anzahl verfügbarer
1) hatte und sicherlich die VerfügbarEs gibt Händler, die die Verfügbarkeit vonnotwendigen Medizinprodukten gewährleisnicht mehr bereit waren, diese in
zukünftigen Entwicklung des Schweizer Medass die Nicht-Aktualisierung zu einer KonsoliAuswirkungen auf den Importwettgewisse Verschlechterung der Marktsituationauf die Marktfunktion an sich oder die
einig, dass die Effekte der verschärften Regugewesen seien als jene der Nicht-Aktualisiespürbaren Engpässen aufgrund der NichtTrotzdem hatte die Nicht-Aktualisierung des
Mittel zwar im tiefen einstelligen Prozentberesp. darunter. Trotz des relativ geringen Umgetragen werden: Entweder drücken sich

|47
diese in den Preisen aus, werden von den Unternehmenaber durch Effizienzgewinne an anderer Stelle kompensiert.
konsolidierung, insbesondere wenn gewisse Produkte
Marktmacht für einzelne Produkte ändern. Tendenziell
Nicht-Aktualisierung des MRA möglich.
Der schweizerische Produktepreisindex (PPI)
parate und Materialien (NOGA 32.5) sowie Bestrahlungs-,
nische Geräte (NOGA 26.6) ist in Abbildung 7 dargestellt.
Abbildung 7: Schweizer Produktepreisindex PPI
Jan. März Mai Juli Sept. Nov.
2020 2020 2020 2020 2020 2020 2021
PPI (CH) Medizinische und zahnmedizinische
PPI (CH) Bestrahlungs-, ElektrotherapieBasis: Dez.2020=100
Grafik INFRAS. Quelle: Produktepreisindex (PPI), BFS und Erzeugerpreisindex
Die Produkte der medizinischen und zahnmedizinischenzwischen Januar 2021 und Juni 2021 einen Anstieg
schub fällt zeitlich mit der Nicht-Aktualisierung destechnischen Handelshemmnisse zusammen. Allerdings
bis Ende 2021 wieder auf das ursprüngliche Niveau
INFRAS | 14. Februar 2025 | Patientenund Versorgungssicherheit

zulasten ihrer Marge getragen oder
Zudem kann sich mit der Marktnicht mehr verfügbar sein sollten, diewären somit höhere Preise durch die
der medizinischen und zahnmedizinischen ApElektrotherapieund elektromediziNicht-Aktualisierung MRA
Jan. März Mai Juli Sept. Nov.
2021 2021 2021 2021 2021
Apparate und Materialienund elektromedizinische Geräte
gewerblicher Güter, Destatis.
Apparate und Materialen verzeichnendes Preisindex um etwa 1.9%. Dieser PreisMRA und damit der Wiedereinführung derist der Preisindex im weiteren Verlauf
zurückgefallen. Da gleichzeitig zahlreiche

48| – andere Entwicklungen stattgefunden haben neben
MDR ist hier auch die Corona-Pandemie49 zu nennen,
lichen Verwerfungen geführt hat. Aus diesen Beobachtungenden, dass die Nicht-Aktualisierung des MRA zu einem
führt hätte. Dass im Bereich Bestrahlungs-, Elektrotherapiekeine Preiseffekte zu beobachten sind, stärkt dies.
Abbildung 8: Schweizer Produktepreisindex und
PPI und EPI (in CHF)
Jan. März Mai Juli Sept. Nov.
2020 2020 2020 2020 2020 2020 2021
PPI (CH) Medizinische und zahnmedizinische
PPI (CH) Bestrahlungs-, ElektrotherapieEPI (DE) Medizinische und zahnmedizinische
EPI (DE) Bestrahlungs-, ElektrotherapieDer Erzeugerpreisindex ist in Schweizer Franken umgerechnet.
Grafik INFRAS. Quelle: Produktepreisindex (PPI), BFS und Erzeugerpreisindex
Um mögliche Effekte des MRA erkennen zu können,
noch mit der entsprechenden Preisentwicklung indie Vergleichbarkeit herzustellen, wurde dabei der
in Schweizer Franken umgerechnet und wie derten Halbjahrs 2021, zum Zeitpunkt der Nicht-Aktualisierung
deutlicher Anstieg der Preise zu beobachten (Januar
49 Und die damit einhergehenden direkten Folgen auf den Gesundheitsbereich,
INFRAS | 14. Februar 2025 | Patientenund Versorgungssicherheit

der wichtigen Neuregulierung mit demwelche im ersten Halbjahr 2021 zu erhebkann also nicht geschlossen werklaren Effekt in der Preisentwicklung geund elektromedizinische Geräte
deutscher Erzeugerpreisindex (in CHF)
Nicht-Aktualisierung MRA
Jan. März Mai Juli Sept. Nov.
2021 2021 2021 2021 2021
Apparate und Materialienund elektromedizinische Geräte
Apparate und Materialienund elektromedizinische Geräte
Basis: Dez.2020=100
gewerblicher Güter, Destatis.
wird die Preisentwicklung in der Schweiz
Deutschland verglichen (Abbildung 8). Umvergleichbare deutsche Erzeugerpreisindex
Schweizer PPI normiert. Für die Phase des ersdes MRA; ist hier ebenfalls einbis Juni 2021 um etwa 1.7% für
vgl. z. B. Swiss MedTech (2024).

|49
medizinische und zahnmedizinische Apparate undder Anstieg in der Schweiz nicht spezifische auf das
sant ist hingegen die Preisentwicklung im restlichensind die Preise, umgerechnet in Schweizer Franken,
Schweiz wieder stabilisiert haben. Der Zeitraumhen, dies könnte aber doch ein erster Hinweis darauf
MRA zu differenzierten Preisentwicklungen geführtden Entwicklungen der Preisindizes im Jahr 2020,
ausschlaggeben sein könnten.
Aus den Gesprächen mit einzelnen Akteurenentwicklung. Bei den Offizin-Apotheken seien zwar
sei aber für sie nicht unterscheidbar, ob diese aufoder die Nicht-Aktualisierung zurückzuführen gewesen
Amtsund Spitalapotheken (GSASA) lässt sich ebenfallserhöhungen aufgrund der Nicht-Aktualisierung des
Auswirkungen auf die Patientenund Versorgungssicherheit
Alles in allem lässt sich aus den qualitativen undviews schliessen, dass es zwar wohl zu einer gewissen
men ist und womöglich zumindest punktuell undfeststellbar waren. Dies wird jedoch überwiegend
welche die Auswirkungen der Nicht-Aktualisierungeinseitige Anerkennung der EU-Konformitätsbewertungen
beigetragen, die Effekte der Nicht-Aktualisierung
Es lässt sich somit nicht feststellen, dass diekanten Verschlechterung der Situation in der Schweiz
gungssicherheit und der Preise geführt hätte. Angesichts
Analyse und der schwachen Datenlage kann nichtteile der Nicht-Aktualisierung auf Ebene Patientenversorgung
entstehen werden. Gemäss den befragten Fachpersonenausgegangen werden, dass Auswirkungen auf Patienten
sind.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Patientenund Versorgungssicherheit

Materialien). Dies deutet darauf hin, dass
MRA zurückzuführen sein dürfte. InteresVerlauf des Jahres 2021: In Deutschlanddeutlich gefallen, während sie sich in der
ist zu kurz, um klare Schlussfolgerungen zu ziesein, dass die Nicht-Aktualisierung deshat. Allerdings zeigen auch die differierendass auch andere Gründe als das MRA dafür
ergeben sich weitere Hinweise auf die PreisPreiserhöhungen bemerkbar gewesen, esdie Inflation, die verschärften Regulierungen
seien. Aus der Antwort des Vereins derschliessen, dass keine markanten PreisMRA bemerkbar waren.
quantitativen Informationen aus den InterReduktion der Produktevielfalt gekomvorrübergehend auch gewisse Preiseffekteder verschärften Regulierung zugeschrieben,
des MRA um ein Vielfaches übersteigt. Dieseitens der Schweiz hat ebenfalls
des MRA in der Schweiz gering zu halten.
Nicht-Aktualisierung des MRA zu einer signifihinsichtlich der Patientenund Versorder erheblichen Unsicherheiten in derausgeschlossen werden, dass gewisse Nachund Preisen vorliegen oder noch
und Unternehmen kann aber davonnicht in grossem Ausmass aufgetreten

50|
7. Gesamtbeurteilung/Fazit
Nicht-Aktualisierung MRA Medizinprodukte bringt
Die Nicht-Aktualisierung des MRA verursacht fürtrotz Auffangmassnahmen der Schweiz wie z. B. der
bewertung aus der EU. Rechnet man die erhobenenche, ergeben sich einmalige Kosten von 0.3% bis
bis 0.7% des Umsatzes bei Händlern. Für die Herstellergen zwischen 0.10% und 0.14% des Umsatzes. Bei
Kosten zwischen 0.3% und 0.4% des Umsatzes. Esnicht alle Kosten erfasst werden konnten, wobei
Kostenelemente darstellen dürften.
Unsicherheit der Aussagen muss beachtet werden
Die Hauptaussagen der Studie basieren massgeblichan betroffenen Unternehmen (14 Hersteller, 11
um für die Branche repräsentativ zu sein, zudembereitschaft und strategisches Antwortverhalten
Hinweise identifiziert werden konnten. Zudem konnten
Gründen oder wegen fehlenden Informationen bei
Sämtliche Resultate sind mit entsprechender Vorsicht
Durchschnittliche Kosten aus dieser Studie liegen
Die gefundenen Kosten für die Branche liegen unterhalbverbands, welcher Kosten von 1% bis 2% des Umsatzes
Beide Studien weisen Vorund Nachteile auf, undinhaltlich mögliche Ursachen für die Unterschiede.
Studien und der grossen Heterogenität ist zu konstatieren,
im Bereich des Möglichen liegen. Der Vergleich mit
BAK (2015) zeigt mit 0.4% bis 1% des Umsatzes ebenfallsbei dort nicht spezifisch die Medizinprodukte, sondern
reiche einbezogen wurden, was die Vergleichbarkeitnoch näher bei den hier ermittelten Grössenordnungen.
dass es nur in der vorliegenden Studie möglich war,
insbesondere die unilaterale Anerkennung der EU-Konformitätsbewertung,
INFRAS | 14. Februar 2025 | Gesamtbeurteilung/Fazit

Mehrkosten für Hersteller und Händlerbeinahe alle befragten Unternehmen Kosten,
einseitigen Anerkennung der KonformitätsInformationen hoch auf die Gesamtbran0.7% des Umsatzes bei Herstellern und 0.6%
belaufen sich die jährlichen Aufwendunden Händlern betragen die wiederkehrendengibt allerdings Gründe, anzunehmen, dass
die fehlenden Kosten tendenziell die kleinerenauf Informationen eines kleinen Samples
Händler). Die Stichprobe ist nicht ausreichend,
ist ein Selbstselektionsbias bei der Teilnahmemöglich, auch wenn dafür keine konkretengewisse Kosten aus systematischen
den Unternehmen nicht erfasst werden.
zu interpretieren.
tendenziell tiefer als in früheren Studienfrüherer Schätzungen des Branchenberechnet hat (Swiss Medtech, 2022).
es gibt sowohl erhebungstechnisch als auch
Angesichts des kleinen Samples in beidendass die Ergebnisse beider Studien
den Studien von Ecoplan (2015, 2025) undhöhere unterstellte Mehrkosten, woalle vom MRA abgedeckten Produktbeeinschränkt. Die Werte liegen damit denBei den Vergleichen ist zu beachten,
die unilateralen Massnahmen der Schweiz,
sowie die Effekte

|51
möglicher Effizienzgewinne über die Zeit zu berücksichtigen.
dieser Studie ausgewiesenen Mehrkosten Umsatzeinbussendelsverluste nicht berücksichtigt.
CH-REP bzw. EU-REP das wichtigste Kostenelement
Die Bevollmächtigten in der EU resp. der Schweiztenblock für Hersteller und Händler aus und werden
geben. Andere Kostenblöcke sind indes stark unternehmensspezifischwisse Händler sehr hohe Kosten aufgrund der neuen
mussten einige Hersteller wiederrum in ihr Qualitätssicherungsmanagement
Unternehmen sehr unterschiedlich betroffen
Die Nicht-Aktualisierung des MRA hat also auf dietive Auswirkungen, jedoch sind die Unternehmen
Unternehmen führte die Nicht-Aktualisierung desdessen stuften andere Unternehmen die mit der
mischen wie regulatorischen Anforderungen als
Kosten im Branchenschnitt werden stark von Grossunternehmenhem Gewicht eingehen. Diese können mit den Anpassungen
vorhandene Strukturen gut umgehen.
Kleine und mittlere Unternehmen hingegenzierte Betrachtung nach Unternehmensgrösse zeigt:
Umsatz schnell das 10-fache und mehr der Kosten
Kosten von bis um 5% des Umsatzes und laufendenhen substanzielle Zusatzbelastungen im internationalen
Noch deutlicher werden die Unterschiede, wenneinzelnen Unternehmen fokussiert. Bei einem Viertel
die einmaligen Kosten der Nicht-Aktualisierung desden Kosten pro Jahr liegt der Wert bei 2.3%. Derartige
erhebliche Wettbewerbsnachteile dar. Hierzu passt,
sierung 30% der Hersteller angegeben haben, mitwerbsnachteile erfahren zu haben. Während im
Schweizer Volkswirtschaft die Belastung durch diehung darstellt, sind die Belastungen aus Sicht einzelner
Etwas weniger heterogen ist die Situation beiunternehmen hier weniger klar im Vorteil zu sein.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Gesamtbeurteilung/Fazit

Gleichzeitig sind jedoch in den inund damit einhergehende Hanmachen grundsätzlich einen wichtigen Kosauch von (fast) allen Unternehmen angegeprägt. Während geProduktekennzeichnung aufwendeten,
investieren.
befragten Unternehmen ausnahmslos negaunterschiedlich stark betroffen. Bei einzelnen
MRA zu existenziellen Problemen. WährendNicht-Aktualisierung einhergehenden ökonovernachlässigbar ein. Die tiefen ermitteltengeprägt, welche dort mit hoaufgrund der hohen Fallzahlen und
haben damit mehr Mühe, wie die differenSo betragen deren Kosten in Relation zumbei den Grossunternehmen. Mit einmaligen
Kosten bis 1.3% bei den Herstellern entsteWettbewerb.
man anstatt auf Durchschnitte auf diealler befragten Schweizer Hersteller lagen
MRA bei 9.3% oder darüber; für die laufenzusätzliche Kostenbelastungen stellendass auch 3 Jahre nach der Nicht-Aktualider Nicht-Aktualisierung erhebliche WettbeBranchenmittel und somit auch aus Sicht der
Nicht-Aktualisierung des MRA keine BedroUnternehmen erheblich.
den Händlern, insbesondere scheinen GrossZudem stehen diese Unternehmen anders

52|
als die Hersteller nicht im internationalen Wettbewerbchen Zusatzbelastungen betroffen.
Die Nicht-Aktualisierung des MRA führt zu Unsicherheit
Beim Standort sind gewisse Verlagerungstendenzentel der Unternehmen hat eine Verlegung des Standortes
heit der Unternehmen weiterhin für die Schweiz
Standortfaktoren der Schweiz für sie überwiegenwar. Auf der Seite der Händler haben lediglich jene
eine Verlagerung geprüft, ohne jedoch eigene Aktivitätenohne ausländische Tochtergesellschaften sind hingegen
den. Von ihnen prüfte daher keines eine Verlegung
Diagnostikindustrie und Apotheken weniger tangiert
In der Diagnostikindustrie und den Apotheken sinddes MRA sehr gering. Bei der Diagnostikindustrie
zu tun, bestehend aus vorwiegend grösseren Unternehmen.
alisierung besser umgehen, ähnlich wie dies auchmen der Fall ist. Apotheken beziehen eher Produkte
satzprodukte verfügbar gewesen sind. Es konntealisierung des MRA zurückgeführt werden, da verschiedene
sind.
… jedoch Verlust der schweizerischen
Konformitätsbewertungsstelle
Die Konformitätsbewertungsstelle SQS wurde starktroffen. SQS befindet sich derzeit in der Phase-out-Phase
Medizinprodukte ganz ein. Gemäss eigenen Angabenduktebereich auch dann nicht wieder aufnehmen,
führt zu einem Verlust an Know-how und hoch entwickelten
Schweiz in einem hoch innovativen Bereich.
Erheblicher Mehraufwand der Regulierungsbehörden
Bei der öffentlichen Hand ist insbesondere Swissmedic
MRA betroffen. Dabei sind grosse Einbussen in dermerken. Insbesondere hinsichtlich des Wegfalls
EU-Behörden scheint es bislang keinen adäquaten
INFRAS | 14. Februar 2025 | Gesamtbeurteilung/Fazit

und sind alle von den grundsätzlich gleibetreffend Verlagerungender Hersteller zu erkennen: Etwa ein Dritgeprüft. Allerdings hat sich die Mehrals Produktionsland entschieden, da andere
oder eine Standortverlegung für sie zu teuermit ausländischen Tochtergesellschaften
ins Ausland zu verschieben. Händleran den schweizerischen Markt gebundes Standorts ins Ausland.
…
die Auswirkungen der Nicht-Aktualisierunghat dies in erster Linie mit der Marktstruktur
Diese konnten mit der Nicht-Aktubei den grösseren Medizintechnikunternehtieferer Risikoklassen, wofür einfacher Erindes keine Preiserhöhung auf die Nicht-AktuUmstände gleichzeitig eingetretenvon der Nicht-Aktualisierung des MRA beund stellt seine Tätigkeit im Bereich
wird SQS ihre Tätigkeit im Medizinprowenn das MRA erneut aktualisiert wird. Diestechnischen Kompetenzen in der
bei erschwerter Regulierungstätigkeitstark von der Nicht-Aktualisierung des
Verwaltungseffizienz und -qualität zu beder Zusammenarbeit im Vollzug mit anderen
Ersatz zu geben. Zudem stellt der Ausschluss

|53
aus EU-internen Arbeitsgruppen für Swissmedicdadurch ihre Gestaltungsmöglichkeit verliert und
kann. Aufgrund der Nicht-Aktualisierung des MRA
dic um CHF 4.6 Mio. erhöht. Dazu addieren sich
Entwicklung einer eigenen schweizerischen Datenbankkann die Mehrkosten nicht quantifizieren. Unvorhersehbarkeit,
sätzliche Arbeit bei jeder regulatorischen Anpassungschwierigkeiten, was zu personellen Mehrbelastungen
tenziell verzögert.
Begrenzte Effekte der Nicht-Aktualisierung MRA
Die Nicht-Aktualisierung des MRA hat zu einer gewissenliobereinigungen geführt. So hat ein Teil der befragten
temporär nicht importiert. Diese Produkte konntendurch Substitutionsprodukte ersetzt werden. Dadurch
kompensiert werden. Auch die Medizinproduktepreiseder Nicht-Aktualisierung des MRA gestiegen. Mögliche
wicklungen überlagert wie z. B. die strengere Regulierungauf die Branche, weshalb der genaue Effekt nicht
Der Medizinproduktemarkt bleibt beeinträchtig,
Sowohl bei den Unternehmen als auch bei den Regulierungsbehördenche Kosten an. Zudem lassen sich vereinzelt Auswirkungen
tientenund Versorgungssicherheit feststellen, welchechen Aufwands aufgefangen werden konnten. Jedoch
Markt für Medizinprodukte und die Regulierungsbehördennota bene unter Inkaufnahme der notwendigen
anderen Faktoren schmälert dies punktuell die Wettbewerbsfähigkeitzudem mit der Zeit Wege, um die Kosten zu reduzieren,
sondere kleinere Hersteller von Medizinprodukten,
INFRAS | 14. Februar 2025 | Gesamtbeurteilung/Fazit

eine Herausforderung dar, da die Schweiznur kurzfristig auf Änderungen reagieren
haben sich die Personalkosten bei Swissmedie einmaligen Kosten von CHF 6 Mio. für diefür Medizinprodukte. Das BAG hingegen
komplexere Aufgaben und zuführen beim BAG allerdings zu Planungsführt und andere interne Projekte poauf Versorgungssicherheit und Marktpreise
Marktkonsolidierung und zu PortfoHändler gewisse Produkte zumindestspätestens mittelfristig jedoch in der Regel
konnte der Rückgang an Produkten gutsind nicht oder nur schwach aufgrund
Effekte werden hier von anderen Entoder die Folgen der Corona-Pandemieklar identifiziert werden kann.
hat sich jedoch arrangiertfallen gewisse zusätzliim Bereich Regulierungsqualität, Pajedoch unter Inkaufnahmen zusätzlihaben sich insgesamt der Schweizer
mit der neuen Situation arrangiert,
Mehraufwendungen. Im Zusammenspiel mitder Schweiz. Man fand
auch wenn für einzelne Akteure, insbeweiterhin relevante Mehrkosten anfallen.

54|
Annex
A1. Sample Unternehmensbefragung
Tabelle 6: Eckdaten Unternehmensbefragung
Eckwert Ausführung
Befragungszeitraum Die Befragungen wurden zwischenführt.
Gesprächsdauer Die Gesprächsdauer lag bei rundgesetzt, um Unternehmen nicht
lauf zu erhöhen.
Stichprobengrösse Insgesamt wurden 14 Hersteller
Wellen 76 Hersteller und 101
Herstellern folglich rund 18%
Zusammenstellung Bei der Auswahl der (angefragten)
zinischen Fachbereiche berücksichtigt.
men setzt sich wie folgt zusammen:
Zusammenstellung nach Grössenkategorie
▪ 14 Hersteller
▪ 5 kleine Unternehmen mit
▪ 6 mittlere Unternehmen
▪ 3 grosse Unternehmen mitangegeben).
▪ 12 Händler (davon sind 3 auch
▪ 6 kleine Unternehmen mitben).
▪ 4 mittlere Unternehmen
▪ 2 grosse Unternehmen mit
Zusammenstellung nach Produktekategorie.50
▪ Hersteller
▪ 11 Unternehmen produzieren
▪ 11 Unternehmen produzieren
▪ 6 Unternehmen produzieren
▪ Händler
▪ 10 Unternehmen handeln
▪ 11 Unternehmen handeln
▪ 7 Unternehmen handeln
Tabelle INFRAS.
50 Unternehmen sind mehrheitlich in mehreren Produktekategorienschiedenen Produkteklassen nicht zu der Gesamtzahl Unternehmen.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Annex

dem 18.10.2024 und dem 12.12.2024 durchge30 Minuten. Diese wurde absichtlich eher tief anmehr als nötig zu belasten und dadurch den Rückund 12 Händler befragt. Hierfür wurde in mehreren
Händler angefragt. Die Rücklaufquote beträgt bei denund bei den Händlern rund 12%.
Unternehmen wurden die Grösse sowie die mediDas finale Sample der befragten Unterneh1-49 VZÄ.
mit 50-249 VZÄ.
mehr als 250 VZÄ (eines davon hat keine Kostenals Hersteller tätig)
1-49 VZÄ (eines davon hat keine Kosten angegemit 50-249 VZÄ.
mehr als 250 VZÄ. – Produkte der Klasse I geringes Risiko. – Produkte der Klasse II mittleres Risiko. – Produkte der Klasse III hohes Risiko. – mit Produkten der Klasse I geringes Risiko. – mit Produkten der Klasse II mittleres Risiko. – mit Produkten der Klasse III hohes Risiko.
tätig. Folglich addiert sich die Anzahl Unternehmen der ver-

|55
A2. Liste der interviewten Fachpersonen
Tabelle 7: Institution, Name und Funktion befragter
Institution Name
Swissmedic Dr. Karoline Mathys – Bundesamt für Gesundheit AbteiEdith Luginbühl – lung Biomedizin Sektion HeilmitJulie Degandtelrecht
SQS Felix Müller
Swiss Medtech Adrian Hunn
Daniel Delfosse
SVDI/ASID | Schweizerischer VerHarald Borrmannband der Diagnostikindustrie
Noripa AG Hansjörg Riedwyl
Tabelle INFRAS.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Annex

Fachpersonen
Funktion
Badertscher Leiterin Bereich Überwachung Medizinprodukte und Mitglied der Geschäftsleitung
Leiterin Sektion Heilmittelrecht
Projektleiterin Bereich Medizinprodukte
CEO
Direktor
Vizedirektor sowie Leiter Regulationund Innovation
Präsident
Partner bei Noripa AG und in beratender Funktion bei pharmaSuisse

56|
Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Verteilung der Anzahl Unternehmen
Medizintechnikbranche_________________________________________________________
Abbildung 2: Wirkungsmodell mit ersten Wirkungshypothesen
Abbildung 3: Kosten der Nicht-Aktualisierung des
Abbildung 4: Boxplot für die Herstellern aufgrunddurchschnittlich entstandenen totalen Kosten_______________________________________
Abbildung 5: Kosten der Nicht-Aktualisierung des
Kostenkategorie ______________________________________________________________
Abbildung 6: Boxplot für die Händler/Importeuredurchschnittlich entstandenen totalen Kosten_______________________________________
Abbildung 7: Schweizer Produktepreisindex PPI______________________________________
Abbildung 8: Schweizer Produktepreisindex und deutscher
Tabellenverzeichnis
Tabelle 1: Technische Handelshemmnisse nach untersuchten
Tabelle 2: Kosten pro Umsatz ____________________________________________________
Tabelle 3: Lagemasse der individuellen Durchschnittskosten
Tabelle 4: Geschätzte Kostenanteile am EU-Umsatz
Tabelle 5: Geschätzte Kosten am Import nach Unternehmensgrösse
Tabelle 6: Eckdaten Unternehmensbefragung _______________________________________
Tabelle 7: Institution, Name und Funktion befragter
INFRAS | 14. Februar 2025 | Abbildungsverzeichnis

und Vollzeitäquivalente in der
_________________________ 12
MRA pro Hersteller nach Kostenkategorie __ 18
der Nicht-Aktualisierung des MRA
MRA pro Händler/Importeur nach
aufgrund der Nicht-Aktualisierung des MRA
Erzeugerpreisindex (in CHF) ______ 48
Wirtschaftsakteuren _________ 14
___________________________ 30
nach Unternehmensgrösse Hersteller ____ 31
Händler/Importeure ____ 32
Fachpersonen ______________________ 55

|57
Literatur
Bundesamt für Gesundheit (BAG), 2021: Bundesratprodukten gewährleisten, Medienmitteilung,
BAK Economics, 2015: Die mittelund langfristigenlen I auf die Schweizerische Volkswirtschaft
Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit (BAZG),
BFS, 2008: NOGA 2008 Allgemeine Systematik der
Ecoplan, 2025 (in Veröffentlichung): Volkswirtschaftlicheteralen I, Aktualisierung der Ecoplan-Studie
Ecoplan, 2015: Volkswirtschaftliche Auswirkungenmit einem Mehrländergleichgewichtsmodell. – KOF, 2015: Der bilaterale Weg eine ökonomische
dies, 58. – Swissmedic, 2023: Merkblatt Pflichten Wirtschaftsakteure
Swissmedic, 2021: Neue Regulierung der Medizinprodukte
Swiss Medtech, 2024: Die Schweizer Medizintechnikindustrie
Swiss Medtech, 2022: Die Schweizer Medizintechnikindustrie
Swiss Medtech, 2021: Die Schweiz als Drittstaat:
und Händler im Bereich Rehabilitation.
51 Unter: https://www. bag. admin. ch/bag/de/home/das-bag/aktuell/medienmitteilungen. msg-id-83581. html#:~:text=Bundesrat%20will%20die%20Versorgung%20mit%20sicheren%20Medizinprodukten%20gew%C3%A4hrleisten,-Der%20Bundesrat&text=Bern%2C%2019.05.2021%20%2D%20Dank, der%20EU%20f%C3%BCr%20Medizinprodukte%20teil.
INFRAS | 14. Februar 2025 | Literatur

will die Versorgung mit sicheren Medizin19.05.2021. Link51
Auswirkungen eines Wegfalls der Bilatera2022: Wirtschaftszweige (NOGA) – Wirtschaftszweige Einführung.
Auswirkungen eines Wegfalls der Bila2015. – eines Wegfalls der Bilateralen I Analyse
KOF StuBestandsaufnahme, Kapitel 7.
CH.
ab 26. Mai 2021. – Branchenstudie 2024. – Branchenstudie 2022.
Die Auswirkungen für Hersteller, Importeure
