– Paket Schweiz EU: Volkswirtschaftliche
Um die volkswirtschaftlichen Auswirkungen
Stabilisierung und Weiterentwicklung dernen, wurden fünf externe Studien in Auftrag
insgesamt positiv auf die Schweizer Volkswirtschaft
Die volkswirtschaftlichen Auswirkungen desgulierungsfolgenabschätzung (RFA) untersucht.
einen Weiterentwicklungsteil. Um deren volkswirtschaftlichenen, wurden fünf externe Studien in Auftrag
gen, Szenarien und Modellberechnungen, fürten.
Die Studien stehen auf den Webseiten der zuständigenzum Paket Schweiz-EU zur Verfügung. Deren
erst in einer Übersicht und anschliessend für
Den grössten Effekt hat die Stabilisierung derdere des Personenfreizügigkeitsabkommens.
sion bis hin zum allfälligen Wegfall der Bilateralendie Schweiz im zweistelligen Milliardenbereich
sich der Effekt auf über 500 Milliarden Franken
Zwei Studien gehen den bereits eingetretenendie die EU aufgrund fehlender institutioneller
die Nicht-Assoziierung der Schweiz an denvation von 2021 bis 2024 und die Nicht-Aktualisierung
(MRA) zur Beseitigung technischer Handelshemmnisse
2021. Das Paket würde sowohl die Assoziierungtualisierung des MRA dauerhaft und für alle
zen dieser Absicherungen wäre bedeutsam.
Zu zusätzlichen Kosten würde die teilweise Übernahmegerrichtlinie UBRL) führen, vor allem weil gewisse
ihre Familienangehörigen ein Anrecht auf Daueraufenthaltserten Zugang zu Sozialhilfe. Die zusätzlichen
hördlichen Mehraufwand zurück und sind gering
Vorteilen, die das Paket bringt. Die entsprechende
Personen mit EU-Staatsbürgerschaft, die sich

Bundesrat
Conseil fédéral
Consiglio federale
Cussegl federal
Medienrohstoff, 13.06.2025
Auswirkungendes mit der EU ausgehandelten Pakets zur
bilateralen Beziehungen einschätzen zu köngegeben. Sie zeigen, dass das Paket sichauswirken würde.
Schweiz – EU
Pakets wurden im Rahmen der ReDas Paket umfasst einen Stabilisierungsund
Auswirkungen abschätzen zu köngegeben. Diese arbeiten zum Teil mit Schätzundie gewisse Annahmen getroffen werden mussÄmter und auf der Webseite des EDA
wichtigste Ergebnisse werden im Folgenden zujede Studie einzeln dargestellt.
bestehenden Binnenmarktabkommen, insbesonDie Stabilisierung verhindert eine weitere EroI. Ein Wegfall hätte jährliche Einbussen fürzur Folge. Kumuliert bis ins Jahr 2045 würde
belaufen.
negativen Auswirkungen von Schritten nach,
Lösungen gegen die Schweiz beschlossen hatte:
EU-Rahmenprogrammen für Forschung und Innodes Mutual Recognition Agreementsim Bereich der Medizinalprodukte seit
an den EU-Rahmenprogrammen wie die AkBranchen absichern. Der volkswirtschaftliche Nutder Richtlinie 2004/38/EG (UnionsbürPersonen mit EU-Staatsbürgerschaft sowieerhielten sowie einen leicht verbesKosten gehen auf den damit verbundenen beim Vergleich mit den volkswirtschaftlichen
Studie zeigt weiter auf, dass die Gruppe derin der Schweiz aufhalten, insgesamt weiterhin

mehr zu den Sozialund Steuersystemen beitragenbezieht.
Volkswirtschaftlich bedeutsam ist im Weiterentwicklungsteil
Stromabkommen. Es stärkt die Versorgungssicherheitpreisen. Diese wirken sich positiv auf die Wirtschaftsaktivität
higkeit der Schweizer Wirtschaft und verbessern
Ecoplan: Volkswirtschaftliche Auswirkungengen für die Wirtschaftspolitik Nr.56, Staatssekretariat
Die Studie schätzt den volkswirtschaftlichen
EU indirekt ab, indem sie den vollständigen Wegfall
Im zugrundeliegenden Szenario …
… fielendie Handelserleichterungen
kehr, Landwirtschaft, öffentlichemhemmnissen (MRA) bieten;
… träte andie Stelle der Personenfreizügigkeit
Zuwanderung um jährlich 20'000 Personen
… würde die EU die Schweiz bei dersoziierten Drittstaat behandeln.
Dem Szenario liegen plausibilisierte Annahmenkets Schweiz-EU tatsächlich geschehen würde,
lässt sich nicht vorhersagen. Es sind sowohl
Nicht berücksichtigt werden allfällige positivelung der bilateralen Abkommen sowie der im
dere zum Strom).
Die Studie bestätigt den hohen volkswirtschaftlichen
Assoziierung an die EU-Forschungsprogrammefall würde bis ins Jahr 2045 zu einer erheblichen
zu spürbaren Einkommenseinbussen führen:
Der Schweiz entgingen im Jahr 2045
Franken. Das BIP läge rund 4,9% tiefer,
Dies entspricht Einkommensverlustenbetroffen wären die Kapitaleinkommen
sondere bei den Niedrigund Mittelqualifizierten
Die kumulierten BIP-Verluste von 2028
oder etwa einem halben Jahres-BIP
Rund drei Viertel des negativen Effekts geht
Die Wirtschaft hätte mehr Mühe, Arbeitskräftewürde sinken, Investitionen gingen zurück und
Ausland zu rechnen.

würde als sie von diesen an Leistungendes Pakets insbesondere das
und führt zu tendenziell tieferen Stromaus, stärken die Wettbewerbsfädie Kaufkraft der Haushalte.
eines Wegfalls der Bilateralen I, Grundlafür Wirtschat SECO
Wert des Stabilisierungsteils des Pakets Schweizder Bilateralen I bis ins Jahr 2045 simuliert.
weg, die die Abkommen zu Luftverkehr, LandverBeschaffungswesen und technischen Handelsein Kontingentierungssystem, das diereduziert.
Forschungszusammenarbeit wieder als nicht-aszu Grunde. Was bei einer Ablehnung des Pahängt von politischen Entscheidungen ab undnegativere wie positivere Szenarien denkbar.
volkswirtschaftliche Effekte der WeiterentwickPaket enthaltenen neuen Abkommen (insbesonWert der Binnenmarktabkommen und der
(insbesondere Horizon Europe). Deren WegSchwächung der Schweizer Wirtschaft und
Einnahmen in der Höhe von rund 26,4 Milliardendas BIP pro Kopf um 1,65% tiefer.
von rund 2’500
Franken pro Kopf. Am stärksten
(-5,03%). Auch die Löhne wären tiefer; insbe-
(-1,08%). – 2045 belaufen sich auf 520 Milliarden Frankender Schweiz.
auf den Wegfall der Personenfreizügigkeit zurück.
zu finden, die Standortattraktivität der Schweizes wäre vermehrt mit Verlagerungen ins EU-

Das übrige Viertel ist darauf zurückzuführen,
Drittland am Forschungsrahmenprogrammschungsund Innovationsstandort schwächt,
gen, die die Binnenmarktabkommen der Bilateralen
Infras: Vertiefungsstudie MRA, Fallbeispielgeberin: Staatssekretariat für Wirtschat SECO
In den Jahren 2021 und 2022 verweigerte
Recognition Agreements (MRA) im Bereichder In-Vitro-Diagnostika. In der Folge war es
Produkte nicht mehr möglich, diese ohne Weiteres
Auswirkungen dieser Nicht-Aktualisierung.
Insgesamt haben sich Hersteller und Händlerjedoch Mehrkosten in Kauf nehmen. Die einmaligen
Prozent des Exportumsatzes bei Schweizer
Die laufenden jährlichen Aufwendungen liegenbis 0,4% bei Händlern.
Diese zusätzlichen Kosten im Branchenschnittfür die der Mehraufwand wegen der Nicht-Aktualisierung
weise tief ausfällt. Bei kleinen und mittleren Unternehmenan. So lagen bei einem Viertel aller Schweizer
oder mehr des Umsatzes; die laufenden zusätzlichen
Aus der Sicht einzelner Unternehmen sind dielich. Bei einzelnen Unternehmen führte die
Problemen.
Die Nicht-Aktualisierung des MRA hat auchdere das Schweizerische Heilmittelinstitut Swissmedic,
Überwachung von Arzneimitteln zuständig ist,
EU-Behörden und Arbeitsgruppen sistiert ist.
medic zu höheren jährlichen Mehrkosten voneinmalige Kosten von 6 Millionen Franken
Medizinprodukte.
BSS Volkswirtschaftliche Befragung AG:
für Forschung und Innovation: Auswirkungenricht, Auftraggeberin: Staatssekretariat für
Die Studie untersucht die Auswirkungen einergramm für Forschung und Innovation, wie sie
chert würde. Die Studie kommt zum Schluss,
Nachteile hätte.
Bei einer Assoziierung können sich Forschende
Einzelprojekte der EU-Programme bewerben.
werb, was zu besserer Forschung und Innovation
Renommee dieser Programme. Da diese Mitteleinrichtungen bei einer Teilnahme attraktiver
anzuziehen. Die Vernetzung des Forschungsstandortes

dass die Schweiz nur noch als nicht-assoziiertes
Horizon Europe teilnehmen kann, was den Forsowie auf die wegfallenden HandelserleichterunI bieten. – Medizinprodukte Schlussbericht, Auftragdie EU notwendige Aktualisierungen des Mutualder Medizinprodukte beziehungswiese/respektive
für die Schweizer Hersteller und Händler solcherin die EU zu exportieren. Die Studie gilt den
mit der neuen Situation arrangiert. Sie mussten
Kosten beliefen sich auf 0,3% bis 0,7%
Herstellern und auf 0,6% und 0,7% bei Händlern.
bei 0,1% bis 0,14% bei Herstellern und bei 0,3%
werden stark von Grossunternehmen geprägt,
gemessen am Umsatz vergleichsfielen jedoch deutlich höhere Kosten
Hersteller die einmaligen Zusatzkosten bei 9,3%
Kosten pro Jahr beliefen sich auf 2,3%.
Belastungen auch nach drei Jahren noch erhebNicht-Aktualisierung des MRA zu existenziellen
Auswirkungen für die öffentliche Hand. Insbesondas für die Bewilligung, Zulassung undhat höhere Kosten, da die Zusammenarbeit mit
Die Nicht-Aktualisierung des MRA hat bei Swiss4,6 Millionen Franken geführt. Hinzu kommenfür die Entwicklung einer eigenen Datenbank für
Einzelförderung der EU-Rahmenprogramme – der Schweizer Beteiligung SchlussbeBildung, Forschung und Innovation SBFI
Assoziierung der Schweiz am EU-Rahmenprodurch das Paket Schweiz-EU dauerhaft abgesidass die Assoziierung viele Vorteile und keineund Innovatoren aus der Schweiz wieder um
Um diese besteht ein deutlich grösserer Wettbeführt. Weiter profitieren die Geförderten vomportabel sind, werden Schweizer Forschungsund haben es leichter, die weltweit besten Talente
Schweiz profitiert; mit Mitteln aus den

EU-Programmen geförderte Forschende undöffentliche und private Fördergelder einzuwerben.
nen diese Vorteile durch nationale Massnahmenstehen in der Schweiz keine vergleichbaren
und Innovatorinnen.
Für die Studie wurden Daten aus jener Zeitzeigen, dass kaum ein Land so erfolgreich
einwarb. In dieser Zeit gelang es, viele Top-Forschendezu holen (Brain-Gain). Ohne Assoziierung droht
verlassen (Brain-Drain).
Ecoplan: Verwaltungsexterne Regulierungsfolgenabschätzungnahme der Unionsbürgerrichtlinie (UBRL)
nen, Auftraggeberin: Staatssekretariat für
Das Paket Schweiz-EU sieht vor, dass die Schweizrichtlinie UBRL) zum Teil übernimmt. Die Studie
Sie zeigt, dass in mehreren Bereichen zusätzlicheanfallen. Diesen Effekten stehen die volkswirtschaftlichen
lübernahme die bilateralen Beziehungen zurtur, den Arbeitsmarkt und das Gesundheitswesen
nenfreizügigkeit (FZA) ist aus einer volkswirtschaftlichen
Abkommen mit der EU: Rund 75% der positivenbilisierung der bilateralen Beziehungen sind
ziellen und administrativen Auswirkungen betreffen
Bürger, sondern primär staatliche Institutionen.
Die wichtigsten Befunde betreffen …
… das Daueraufenthaltsrecht: EU-Staatsangehörige,
rechtmässig und erwerbstätig in der Schweiz
Die Studie kommt zum Schluss, dass jährlichhalten, dass aber die grosse Mehrheit dieses
Mehrwert bringt. Schätzungen zeigen, dassist. Der Mehraufwand für die Migrationsbehörden
fachung der Bewilligungsverfahren kompensiert
… die öffentliche Arbeitsvermittlung: EU-Staatsangehörige,
müssen sich neu bei der öffentlichen Arbeitsvermittlungbleiben zu dürfen. Dies dürfte bei den öAVs
führen, was Mehrkosten von 9 bis 22 Millionen
… die Sozialhilfe: Neu können EU-Staatsangehörige,
erwerbstätig waren, für maximal 6 Monate Sozialhilfeerhalten einen gleichwertigen Zugang zu Sozialhilfe
Personen mit einem Daueraufenthaltsrecht könnendas Aufenthaltsrecht entzogen werden kann.
Sozialhilfe beziehenden Personen jährlich um
Personen), was zu Mehrkosten von 56 bis 74
Vergleiche zeigen, dass der erweiterte Sozialhilfeanspruch

Innovatoren haben es überdies leichter, weitere
Bei einem Wegfallen der Assoziierung könnicht kompensiert werden. Insbesondere beInstrumente zur Einzelförderung von Innovatorenanalysiert, in der die Schweiz assoziiert war. Sie
wie die Schweiz Mittel aus den EU-Programmenaus anderen Ländern in die Schweiz
umgekehrt, dass solche Personen die Schweiz
(RFA) zur Teilüber- – Auswirkungen auf die staatlichen InstitutioMigration SEM
die Richtlinie 2004/38/EG (Unionsbürgerschätzt die Folgen dieser Teilübernahme ab.
Kosten und administrativer Mehraufwand
Vorteile gegenüber, insofern die TeiEU stabilisiert und sich positiv auf die Altersstrukauswirkt. (Das Abkommen über die PersoPerspektive das wichtigste bilateralevolkswirtschaftlichen Auswirkungen der Staauf dieses Abkommen zurückzuführen). Die finankaum Unternehmen oder Bürgerinnen und
die seit fünf Jahren ununterbrochen,
sind, haben neu ein Anrecht auf Daueraufenthalt.
50'000 bis 70'000 Personen dieses Anrecht ernicht nutzt, weil der Daueraufenthalt für sie keinenjährlich mit 4'000 bis 20'000 Anträgen zu rechnen
(Antragsprüfungen) kann durch eine Vereinwerden.
die unfreiwillig ihre Arbeit verlieren,
(öAV) anmelden, um in der Schweizjährlich zu 3'700 bis 8'800 zusätzlichen Fällen
Franken nach sich zieht (+1,9% bis +4,4%).
die weniger als ein Jahr in der Schweizbeziehen, und selbständig Erwerbstätige
wie unselbständig Erwerbstätige. Auchneu Sozialhilfe beziehen, ohne dass ihnen
Die Berechnungen schätzen, dass die Zahl der
1,1% bis 1,5% steigen könnten (3'000 bis 4'000
Millionen Franken führen würde. Internationalekeine Sogwirkung auslöst. Empiri-

sche Studien lassen keine verstärkte Einwanderungdoch, dass die überdurchschnittlich junge und
alversicherungen und die Steuersysteme netto
… die Studiengebühren: EU-Staatsangehörigeten Schweizer Hochschulen und Fachhochschulen
Schweizer Studierende. Dies führt bei allen
Einnahmenrückgang von etwa 21,7 Millionengemessener Beteiligung des Bundes zur Kompensation
kussion. Bei der ETH führt die Gleichbehandlungdereinnahmen von 23,3 Millionen Franken.
…die Auslandschweizerinnen und
-schweizer:
ner Verbesserung der Rechtsstellung der 134°000
in der EU leben und nur über die Schweizer Staatsangehörigkeit
EU von denselben Rechten in Bezug auf Erwerbstätigkeit,
schutz und Studiengebühren profitieren, diegewährt werden.
Ecoplan: Stromabkommen zwischen der – wirkungen Schlussbericht, Auftraggeberin:
Die Studie analysiert die volkswirtschaftlichendes Pakets Schweiz-EU ist. Die wichtigsten
sicht die Strommarktkopplung und die völkerrechtlicheviel Strom zwischen zwei Ländern übertragen
Die Studie vergleicht das mit dem Stromabkommenszenario, bei dem die Nachbarländer die Kooperation
somit die Grenzkapazitäten stark reduzieren.
nische Kooperation zwischen den Übertragungsnetzbetreibernkommens noch möglich ist, und welche Grenzkapazitäten
könnten, ist unklar. Die Studie quantifiziert diese
Schweiz sich in einer Lage wiederfinden, dieirgendwo zwischen dem Szenario mit Abkommen
zitäten befinden würde.
Mit einem Stromabkommen wird die Versorgungslagekopplung gestärkt. Weiter kann die Schweiz
Grenzkapazitäten potenziell zusätzliche Handelsgewinneden Franken erzielen. Dies im Vergleich zu
täten.
Ohne Stromabkommen hingegen sind die langfristigten unsicher, weshalb die Schweiz ihr Stromsystem
temkosten rechnen müsste. Stellt man dieseland dar, so könnten bis ins Jahr 2050 zusätzliche
Winterstrom mit jährlichen Gesamtkosten in
Franken notwendig werden, um eine äquivalentemen zu erreichen.

in Sozialsysteme erwarten; sie zeigen jeerwerbstätige Migrationsbevölkerung die Soziweiterhin mehr unterstützt als belastet.
bezahlen an überwiegend öffentlich finanzierkünftig die gleichen Studiengebühren wieöffentlichen Hochschulen der Schweiz zu einem
Franken jährlich. Begleitmassnahmen unter andieser Mindereinnahmen sind in Disbei den Studiengebühren zu jährlichen MinDie Teilübernahme der UBRL führt auch zu eiAuslandschweizerinnen und -schweizer, dieverfügen. Diese werden in der
Aufenthalt, Sozialversicherungsneu auch EU-Staatsangehörigen in der Schweiz
Schweiz und der EU, Volkswirtschaftliche AusBundesamt für Energie
Auswirkungen des Stromabkommens, das Teil
Bestandteile des Abkommens sind in dieser HinAbsicherung der Grenzkapazitäten (wiewerden kann).
zu erwartende Szenario mit einem Extremmit der Schweiz bezüglich Strom und
Inwiefern eine für die Schweiz vorteilhafte techbei einem Scheitern des Abaus dieser Kooperation resultieren
Unsicherheit: ohne Stromabkommen wird diesich je nach Erfolg der technischen Kooperation
und jenem mit stark reduzierten Grenzkapainsbesondere im Winter durch die Marktim Zeitraum 2030 bis 2050 dank gesichertervon jährlich rund 0,5 bis 1,2 Milliardem Szenario mit stark reduzierten Grenzkapazizur Verfügung stehenden Grenzkapazitäanders planen und mit höheren Stromsysin Form von zusätzlicher Stromproduktion im Inheimische Kraftwerke zur Produktion von
der Grössenordnung von bis zu rund 1 Milliarde
Versorgungslage wie mit dem Stromabkom-

Das Abkommen hat auch Folgen auf die Strompreisemit Abkommen um bis zu 14% tiefer liegen als
wirkungen auf die Schweizer Wirtschaft. Sieder stromintensiven Sektoren und verbessern
sammen könnten bis im Jahr 2050 dazu beitragen,
liegt als ohne Stromabkommen. Die Studiedie erhöhte Wirtschaftsaktivität sich auch positiv
und die Beschäftigung (potenziell bis zu rund
Insgesamt erreicht die Schweiz mit dem Stromabkommengungssicherheit als ohne, und das bei tieferen
Risiko eines grossflächigen Stromausfalls odersehr hohe volkswirtschaftliche Kosten verursachen

in der Schweiz. Sie dürften im Jahr 2050
ohne. Tiefere Strompreise haben positive Ausstärken die Wettbewerbsfähigkeit insbesonderedie Kaufkraft der Haushalte. Beide Effekte zudass das BIP um bis zu knapp 0,5% höher
schätzt weiter, dass die tieferen Strompreise undauf die Löhne (potenziell bis zu rund +0,4%)
+0,2%) auswirken.
ein höheres Niveau bei der VersorKosten. Das Abkommen reduziert überdies daseiner Strommangellage, die beide potenziell
würden.
