ECOPLAN
3. Juni 2025
Stromabkommen zwischenund der EU
Volkswirtschaftliche Auswirkungen
Im Auftrag des Bundesamts für Energie

Eidgenössisches Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation UVEK
Bundesamt für Energie BFE
Sektion Marktregulierungder Schweiz
BFE

Auftraggeberin:
Bundesamt für Energie BFE
CH-3003 Bernwww. bfe. admin. ch
Auftragnehmer/in:
ECOPLAN AG
Forschung und Beratungin Wirtschaft und Politik
www. ecoplan. ch
Monbijoustrasse 14
CH 3011 Bern
Tel +41 31 356 61 61
bern@ecoplan. ch
Autor/in:
Sarah Hafner
André Müller
Simon Steinlin
Modellierung Gleichgewichtsmodell:
Christoph Böhringer, Universität Oldenburg
Simulationen mit Nexus-e zur Berechnung der künftigen
Jared Garrison, Energy Science Center ETHZ
Jonas Savelsberg, Energy Science Center ETHZ
Begleitgruppe:
Anne-Kathrin Faust, BFE (Leitung)
Stephan Betschart, ElCom
Véronique Bittner-Priez, EnDK
Meriam Bolzern, BFE
Christian Bühlmann, BFE
Sebastian Deininger, EnDK/EnFK
Wolfgang Elsenbast, BFE
Adrian Fahrni, EnDK/EnFK
Yannick Joller, EDA
Michael Kiefer, EDA
Valentine Mauron, BFE
Hélène Oeuvray, BFE
Philipp Röser, BAFU
Mathias Spicher, SECO
BFE-Vertragsnummer: SI/200471-01
Für den Inhalt und die Schlussfolgerungenverantwortlich.

Stromhandelspreise:
sind ausschliesslich die Autoren dieses Berichts

Inhaltsverzeichnis
Inhaltsverzeichnis
Inhaltsverzeichnis ....................................................................................................................1
Abkürzungsverzeichnis ...........................................................................................................2
Kurzfassung..............................................................................................................................3
Résumé ..................................................................................................................................
Sintesi.....................................................................................................................................
1 Einleitung...............................................................................................................................
2 Überblick über das Stromabkommen .................................................................................
3 Methodisches Vorgehen.......................................................................................................
4 Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
4.1 Marktkopplung und Grenzkapazitäten ....................................................................................
4.2 Teilnahme an EU-Regelenergie-Plattformen
4.3 Strommarktöffnung mit Grundversorgung...............................................................................
4.4 Abschaffung Vorrang Langfristverträge ..................................................................................
4.5 Entflechtung Verteilnetzbetreiber ............................................................................................
4.6 Gegenseitige Anerkennung Herkunftsnachweise
4.7 Erneuerbare Brennund Treibstoffe .......................................................................................
4.8 Einbindung in die transeuropäische Energieinfrastruktur
4.9 Umfeld der Schhweizer Investoren in der EU
5 Volkswirtschaftliche Auswirkungen des
5.1 Auswirkungen abgesicherter Grenzkapazitäten
5.2 Stromversorgungssicherheit...................................................................................................
5.3 Umweltwirkungen....................................................................................................................
6 Zusammenfassende Synthese.............................................................................................
Anhang A: Grenzkapazitäten .........................................................................................................
Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen
Anhang D: Umweltauswirkungen ..................................................................................................
Literaturverzeichnis ............................................................................................................

ECOPLAN
................................................ 42
und EU-Systemdienstleistungen ..................... 63
................................................................... 76
....................................................... 81
......................................................................... 83
Stromabkommens............................................ 84 – Handelsgewinne/Kraftwerkszubau........... 84
Grenzkapazitäten ...................... 105
abgesicherter Grenzkapazitäten................... 121

Abkürzungsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis
ACER EU-Agentur für die Zusammenarbeit
ATC Available Transfer Capacities
BFE Bundesamt für Energie
BIP Bruttoinlandsprodukt
CH Schweiz
CHF Schweizer Franken
Core Kapazitätsberechnungsregion mit
Osteuropa
ElCom Eidgenössische Elektrizitätskommissiontätsbereich)
EnG Energiegesetz
ENTSO-E European Network of Transmissionropäischer Übertragungsnetzbetreiber)
EPersp Energieperspektiven des Bundesamts
EU Europäische Union
EVU Elektrizitätsversorgungsunternehmen
FBMC Flow-Based Market Coupling (Marktkopplung)
GW Gigawatt
HKN Herkunftsnachweis
IGCC International Grid Control Cooperationgleichgewichten
Italy North Kapazitätsberechnungsregion mit
LTC Long Term Contract
MARI Manually Activated Reserves Initiativegelenergie
minRAM Minimum Remaining Available Margin
Mrd. Milliarde
MW Megawatt
MWh Megawattstunde
NTC Net Transfer Capacity
PICASSO Platform for the International Coordination
Stable System Operation – Plattform
PV Photovoltaik
RED Renewable Energy Directive der
SDAC Single Day-Ahead Coupling
SDIC Single Indraday Coupling
StromVG Stromversorgungsgesetz
Swissgrid Schweizer Übertragungsnetzbetreiberin
TERRE Trans European Replacement Reservestellte Tertiärregelenergie
TWh Terawattstunden
TYNDP Ten-Year Network Development Plan
ÜNB Übertragungsnetzbetreiber
VNB Verteilnetzbetreiber

ECOPLAN
der Energieregulierungsbehörden
ÜNB von 13 EU-Mitgliedstaaten in Zentralwestund
(Schweizer Regulierungsbehörde im ElektriziSystem Operators for Electricity (Verband Eufür Energie – Plattform für den Ausgleich von LeistungsunNorditalien, Frankreich, Österreich, Slowenien. – Plattform für schnell bereitgestellte Tertiärreof Automated Frequency Restoration andfür Sekundärregelenergie
EU
Exchange – Plattform für langsam bereitgeder ENTSO-E

Kurzfassung
Kurzfassung
Ausgangslage und Ziel der Studie
Im Frühjahr 2024 haben die Europäische Unionmit dem Ziel, die bilateralen Beziehungen
handlungen zum sogenannten breiten Paketansatzbeendet. Grundpfeiler des Pakets ist der sektorielle,
markt. Das Paket umfasst die Aktualisierung
(Landverkehr, Luftverkehr, Landwirtschaft,
formitätsbewertungen, Personenfreizügigkeit),
Strom und Lebensmittelsicherheit, neues Kooperationsabkommengrammabkommen in den Bereichen Bildung,
nen regelmässigen Schweizer Beitrag an dieder EU.
Das Ziel der vorliegenden Studie ist die Analyseausgehandelten Stromabkommens zwischen
Stromabkommens-Bestandteile und
Die Abbildung 2 zeigt ausgewählte Bestandteileeiner volkswirtschaftlichen Perspektive. Wichtigste
die Marktkopplung und die völkerrechtliche Absicherungtig sind der Zugang zu den Plattformen der
temdienstleistungen sowie die Öffnung desringem Verbrauch (freie Wahl des Stromlieferanten).
Abbildung 1: Kurze Erläuterung zu den wichtigsten
Begriff Kurze Erläuterung
Grenzkapazität/ Strom-Übertragungskapazitäten
NTC schen der Schweiz und Deutschland,
Transfer Capacity» (NTC) bezeichnetpazität bzw. Grenzkapazität.
Marktkopplung Zusammenschluss der Märkte
Märkte für (Grenz-)Kapazitätennenmarkt. Mit der Marktkopplung
ten effizient genutzt und die
SystemdienstleisDie Systemdienstleistungentungen tragungsnetzbetreiber und die
betrieb verantwortlich.
Regelenergie Im Stromnetz müssen Stromproduktion
«stabil» sein. Abweichungen
Regelenergie ausgeglichengelenergie ist Teil der Systemdienstleistungen.
StromsystemkosJährlich in der Schweiz anfallendeten für das Schweizer Stromsystem.

ECOPLAN
(EU) und die Schweiz Verhandlungen eröffnetzu stabilisieren und weiterzuentwickeln. Die Verwurden am 20. Dezember 2024 materiell
hindernisfreie Zugang zum EU-Binnender fünf bestehenden Binnenmarktabkommengegenseitige Anerkennung von technischen Konneue Binnenmarktabkommen in den Bereichen
zu Gesundheit, neues ProForschung, Innovation und Gesundheit sowie eiwirtschaftliche und gesellschaftliche Kohäsion inder volkswirtschaftlichen Auswirkungen des
der Schweiz und der EU.
ihre volkswirtschaftliche Relevanzdes Stromabkommens und ihre Relevanz aus
Bestandteile des Stromabkommens sindder Grenzkapazitäten. Ebenfalls wichEU für Regelenergie und den weiteren EU-Sysheimischen Strommarktes für Endkunden mit geFachbegriffenzwischen verschiedenen Ländern, also bspw. zwiFrankreich, Italien und Österreich. Die «Netdie zur Verfügung stehende Netztransferka-
(«Day-Ahead-Markt», «Intraday-Markt», integrierteund Energie) zu einem europäischen Strombinwerden die begrenzt verfügbaren Grenzkapazitäregionalen Preisunterschiede reduziert.
sichern den Betrieb der Stromversorgung. Die ÜberVerteilnetzbetreiber sind für den sicheren Systemund -verbrauch immer ausgeglichen bzw.
zwischen Erzeugung und Verbrauch werden mit derund so die Netzstabilität aufrechterhalten. Die ReKosten (Kapital-, Betriebsund Energiekosten)

Kurzfassung
Abbildung 2: Ausgewählte Bestandteile des
Relevanz
Bestandteil des StromabkomMethode zurmens lyse der Auswirkungen
Marktkopplung und völkerrechtQuantitativliche Absicherung der Grenzka(Stromhandelsmopazitäten dell und Mehrländer-Gleichgewichtsmodell)
Qualitativ
Zugang zu RegelenergiemärkQualitativten
Strommarktöffnung mit GrundQualitativversorgung (freie Wahl des
Stromlieferanten)
Abschaffung Vorrang Long Qualitativ
Term Contracts (LTC)
Entflechtung VerteilnetzbetreiQualitativber
Gegenseitige Anerkennung von Qualitativ
Herkunftsnachweisen (HKN)
Legende: geringe Auswirkungen = aus volkswirtschaftlicher
Stromabkommens im Vergleich zu einer Situationsubstanzielle Auswirkungen = die aus volkswirtschaftlicher
eines Stromabkommens im Vergleich zu einer
Auswirkungen auf das Stromsystem:
Das Stromabkommen zwischen der Schweizrechtigte Teilnahme am EU-Strombinnenmarkt.
men der Schweiz die Teilnahme am «Single
Coupling» der EU und an der EU-Kapazitätsberechnungzienz des Stromsystems, da die für den Stromhandel
rechtlich abgesichert werden, der Stromhandelflüsse und der Bedarf für Redispatch – das
Kraftwerkssteuerung zur Vermeidung oder Behebung
Weiter sichert das Stromabkommen auch die
Regelenergieplattformen ab. Damit kann dieerhöht werden. Dies alles stärkt die Versorgungssicherheit
handel mit der EU.

ECOPLAN
Stromabkommens und ihre volkswirtschaftliche
AnaVolkswirtschaftliche Auswirkungen
(Relevanz für Wohlfahrt und Wirtschaftsaktivität der Schweiz)
Potenziell substanzielle Auswirkungen: Potenziell höhere Handelsgewinne, tiefere
Stromsystemkosten
Substanzielle Auswirkungen: Effizienzgewinneim impliziten Handel (also bei simultan gehandeltem Strom und Grenzkapazität), tiefere
Kosten für Netzstabilität (weniger Bedarf an
Regelenergie, Redispatch, Netzverstärkungenund -ausbauten)
Substanzielle Auswirkungen: Tiefere Kostenfür die Beschaffung von Regelenergie für die
Schweiz. Handelsopportunitäten für die
Schweizer Stromwirtschaft zum Angebot von
Regelenergie auf ausländischen Märkten.
Geringe Auswirkungen: In der Tendenz positivfür Haushalte und Kleinkunden, gewisse Tendenz zur Konsolidierung bei den EVUs
Geringe Auswirkung
Geringe Auswirkung
Geringe Auswirkung
Sicht keine bedeutenden Änderungen infolge einesohne Stromabkommen.
Sicht wichtigsten positiven Änderungen infolge
Situation ohne Stromabkommen.
Überblickund der EU ermöglicht der Schweiz die gleichbeInsbesondere ermöglicht das StromabkomDay Ahead Coupling» sowie am «Single Intradayund -allokation. Dies erhöht die Effiverfügbaren Grenzkapazitäten völkervereinfacht wird und indem ungeplante Lastsind Eingriffe der Übertragungsnetzbetreiber in die
von Netzengpässen – reduziert werden.
vollumfängliche Teilnahme an den europäischen
Netzstabilität bei geringeren Regelenergiekostender Schweiz und fördert den Strom-

Kurzfassung
Auswirkungen auf das Stromsystem:
Mit dem Stromabkommen werden die zur Verfügungportkapazitäten (Grenzkapazitäten) auf eine
sätzlich können die Grenzkapazitäten auchden Übertragungsnetzbetreibern benachbarter
allerdings periodisch erneuert und von denden – mit jeweils offenem Ausgang. Weiter
chen Verträge im EU-Recht und damit keinekommen eine erhebliche Unsicherheit in Bezug
Exportkapazitäten.
Um die Bandbreite des möglichen Nutzenswurden zwei Szenarien definiert (vgl. Abbildung
Grenzkapazitäten gerechnet, welche gemässeinem Stromabkommen – also der vollständigen
markt – illustrieren. Das Szenario «Keine Kooperation»
eine Entwicklung ohne Stromabkommen, inwas die Importund Exportmöglichkeiten der
staaten und insbesondere die Schweizer Nachbarstaatenkommen ein grosses Eigeninteresse an einem
Schweiz. Es gibt jedoch vor allem regulatorischeken Reduktion der Grenzkapazitäten führen
tion» beschreibt. Unter den wirtschaftlichenkosten in Nachbarstaaten auf Kosten der Schweiz
den gehören die Umsetzung des Kriteriumsden Stromaustausch relevanten Netzkapazitäten
wobei der Umgang mit Netzkapazitäten gegenübernicht geregelt ist. Konkret kann es sein,
Schweiz reduzieren, um das Einhalten derserdem werden ohne Stromabkommen die
plizit wie im Falle einer Marktkopplung) fürthode können mehr oder weniger geringe Grenzkapazitäten
vorliegenden Studie wird auf Basis von Swissgrid-Berechnungenration» im Vergleich zum Szenario «Marktkopplung»
-60 % (Exporte) bzw. -68 % (Importe) unterstellt.
Die nachfolgende Abbildung 4 zeigt die Annahmenund «Keine Kooperation».

ECOPLAN
Grenzkapazitätenstehenden Stromimportund -exporttransvölkerrechtlich verbindliche Basis gestellt. Grundüber privatrechtliche technische Kooperationen mit
Regionen abgesichert werden. Diese müsstennationalen Regulierungsbehörden genehmigt wergibt es zurzeit keine Basis für diese privatrechtliRechtssicherheit. Es besteht also ohne Stromabauf die zur Verfügung stehenden Importundabgesicherter Grenzkapazitäten abzuschätzen,
3): Im Szenario «Marktkopplung» wird mitheutigem Stand des Wissens eine Situation mit
Teilnahme der Schweiz am Strombinnenist ein Extremszenario. Es beschreibtder die Grenzkapazitäten stark reduziert werden,
Schweiz erheblich einschränkt. Die EU-Mitgliedhaben zwar auch ohne Stromabeffizient funktionierenden Stromhandel mit derund wirtschaftliche Gründe, die zu einer starkönnten, wie sie das Szenario «Keine KooperaGründen ist bspw. die Reduktion von Redispatchzu verstehen. Zu den regulatorischen Gründer EU, dass bis Ende 2025 70 Prozent der fürdem Handel zur Verfügung stehen müssen,
Drittstaaten wie der Schweiz EU-rechtlichdass die Nachbarstaaten Grenzkapazitäten zur
70 Prozent Regel gewährleisten zu können. AusGrenzkapazitäten weiterhin explizit (und nicht imdie Schweiz vergeben. Je nach Berechnungsmefür die Schweiz resultieren. In derim Szenario «Keine Koopeeine Reduktion der Grenzkapazitäten um
für die beiden Szenarien «Marktkopplung»

Kurzfassung
Abbildung 3: Kontext und Grenzkapazitäts-Annahmenlung» und «Keine Kooperation»
Abbildung 4: Szenario «Marktkopplung» und
Szenario «Marktkopplung»
Kontext Die Schweiz schliesstkommen mit der EU
griert in den europäischenmarkt.
Grenzkapazitäten – Im gekoppelten Strommarktzient zugeteilte Grenzkapazitäten. – Die Grenzkapazitäten
rechtlich abgesichert.
Annahme zu den Grenzkapazitäten
(MW = Megawatt): – Exporte: 7070 MW – Importe: 8700 MW
Richtwert für maximalen Kein maximaler Richtwert
Nettoimport im Winter importe.
Versorgungssicherheit in Sichergestellt durch
Bezug auf Strommangelpfad gemäss den Zielenlagen im Winter bau der Produktion von
aus Erneuerbaren Energiengiegesetz (EnG) und
ten Strommarkt sowie
Grenzkapazitäten mitländern.

ECOPLAN
zu den zwei Szenarien «Marktkopp-
(Grenzkapazitäten gelten für die Jahre ab 2035)
«Keine Kooperation» im Überblick
Szenario «Keine Kooperation»
ein StromabDie Schweiz schliesst kein Stromabab und ist intekommen mit der EU ab und koordiStromniert mit den Übertragungsnetzbetreiber (ÜNB) benachbarter Regionendas Nötigste für den Stromaustausch.
effi – Der Schweiz stehen nur geringe
Grenzkapazitäten zur Verfügung.
sind völker – Die Grenzkapazitäten sind periodisch mit den ÜNB benachbarter
Regionen auszuhandeln:
Annahme zu den Grenzkapazitäten: – Exporte: 2860 MW – Importe: 2810 MW
für WinterHeute geltender Richtwert der
Schweiz von maximal 5 TWh Winterstromimporten wird angewandt.
einen AusbauSichergestellt durch einen Ausbaufür den Auspfad gemäss den Zielen für den AusElektrizität bau der Produktion von Elektrizitätim Eneraus Erneuerbaren Energien im Enerden gekoppelgiegesetz (EnG) sowie zusätzliche
genügend Kraftwerksbauten im Inland.
den Nachbar-

Kurzfassung
Aufgrund der weiter oben aufgeführten regulativenwieweit eine für die Schweiz vorteilhafte
gungsnetzbetreiber bei einem Scheitern des
Grenzkapazitäten aus dieser Kooperation resultierenbeiden Szenarien «Marktkopplung» und «Keine
gebnis der privatrechtlichen Vereinbarungengängigen Abbildung 3). Weil diese privatrechtlichen
den müssten, besteht grosse Unsicherheit überkapazitäten. Folge dieser Unsicherheit ist,
der Schweiz anders geplant wird (mehr Kraftwerkszubauten).
ist grundsätzlich ungünstig, u. a. weil sie imzusätzliche Investitionen in die Erzeugung induzieren
niger verlässlich absichert. Auf jeden Fall bietetringere Rechtssicherheit als ein Stromabkommen.
Der hauptsächliche Nutzen der völkerrechtlichen
Stromabkommen kann auf Basis von Berechnungenquantifiziert werden (vgl. Abbildung 5):
• Bessere Stromversorgungslage – geringeremen wird durch die Marktkopplung insbesondere
Der Ausbau von Wind, Photovoltaik undkerten Zielen für erneuerbare Energien
Grundstein dafür, dass die Nachfrage auch
Grenzkapazitäten mit der Schweiz stark
Stromsystem weiter ausbauen und somiteine äquivalente Versorgungslage zu erreichen.
tems in Form von zusätzlicher Stromproduktion
Ausbau der erneuerbaren Energien gemässsche Kraftwerke zur Produktion von Winterstrom
äquivalente Versorgungslage zu garantieren. – zusätzliche heimische Kraftwerke zur Produktionkosten (Kapital-, Betriebsund Energiekosten)
Mrd. CHF notwendig. Die Schweiz müssteten Stromimporten insgesamt mehr Strom
dieselbe Winter-Versorgungslage zu garantierendie Schweiz also dank der völkerrechtlichen
geren Stromsystemkosten rechnen, als
Anmerkung: In dieser Studie werden dieder Absicherung der Grenzkapazitäten
rechnet. Es handelt sich also nicht um
Studie kann daher nicht als Basis für denden.

ECOPLAN
und wirtschaftlichen Gründe ist unklar, intechnische Kooperation zwischen den ÜbertraStromabkommens noch möglich ist, und welchekönnten. Grenzkapazitäten zwischen den
Kooperation» könnten in diesem Fall das Ersein (illustriert durch den Farbverlauf in der vorVereinbarungen periodisch erneuert werdie langfristig zur Verfügung stehenden Grenzdass aus Sicherheitsgründen das Stromsystem in
Die verbleibende Unsicherheit
Extremfall aus Absicherungsgründen ineffizientekann und die Versorgungssicherheit weeine technische Kooperation eine deutlich geAbsicherung der Grenzkapazitäten durch dasmit einem Stromhandelsmodell wie folgt
Stromsystemkosten: Mit einem Stromabkomdie Versorgungslage im Winter gestärkt.
Wasserkraft gemäss den im Energiegesetz veransetzen zusammen mit dem Stromabkommen denim Winter gedeckt werden kann. Sofern die
eingeschränkt würden, müsste die Schweiz ihrmit höheren Stromsystemkosten rechnen, um
Stellt man diesen Ausbau des Stromsysim Inland dar, so müssten zusätzlich zumgeltenden gesetzlichen Zielen weitere heimigebaut werden, um im Jahr 2050 eine
So wären bis ins Jahr 2050 – ceteris paribusvon Winterstrom mit jährlichen Gesamtin der Grössenordnung von jährlich rund 1
also ohne Stromabkommen und bei beschränkproduzieren und hätte höhere Systemkosten, umwie mit einem Stromabkommen. So darf
Absicherung der Grenzkapazitäten mit niedries ohne eine solche Absicherung der Fall wäre.
Einsparungen bei den Systemkosten, die sich ausergeben, mittels eines Stromhandelsmodells geeine System-Adequacy-Analyse. Die vorliegende
Bedarf an Reservekraftwerke herangezogen wer-

Kurzfassung
• Absicherung von Handelsmöglichkeiten:
der Grenzkapazitäten können im Zeitraumgewinne im Umfang von jährlich bis zu über
Abbildung 5: Handelsgewinne und Zusatzkostenten) im Vergleich der Szenarien
[Mio. CHF/Jahr]
Mio. Handelsgewinne Mio.
CHF mit 5-TWh-Netto-Winterstromimportrestriktion CHF
3’000 3’000
2’500 2’500
2’000 2’000
1’500 1’500
1’000 1’000
500 500
-500 -500
-1’000 -1’000
-1’500 -1’500
-2’000 -2’000
Keine Marktkopplung Keine
Kooperation Kooperation
Anmerkung: Unter «zusätzliche Zubaukosten»
Bau und Betrieb (Kapital-, Betriebsund Energiekosten)
sätzlich zum Ausbau der erneuerbaren Energienum bei beschränkten Grenzkapazitäten eine äquivalente
Auswirkungen auf die Volkswirtschaft
Die volkswirtschaftlichen Effekte eines Stromabkommensden und beschränken sich auf einen wichtigen
rechtliche Absicherung der Grenzkapazitäten.
ohne Stromabkommen mit oder ohne technischeher ist auch unsicher, wie hoch der quantitative
rechtlich abgesicherten Grenzkapazität ist.
Die volkswirtschaftlichen Auswirkungen einesstark eingeschränkten Grenzkapazitäten ohne
ration über privatrechtliche Verträge – wieund Abbildung 7):
• Das Stromabkommen führt in der Tendenz
Endkundenpreis für Energie und

ECOPLAN
Mit der völkerrechtlich verbindlichen Absicherung
2030 bis 2050 potenziell zusätzliche Handels1 Mrd. CHF gesichert werden.
des Stromsystems (= zusätzliche Zubaukos-
«Keine Kooperation» und «Marktkopplung»
und zusätzliche Mio. Zubaukostenfür "Keine Kooperation",CHF ohne für "Marktkopplung"
3’000
2’500
1'150
2’000
1’500
1'150
1’000
-
-500
1'200
-1’000
-1’500
-2’000
Marktkopplung Keine Marktkopplung
Kooperation
2040 2050
sind die jährlichen Kosten zu verstehen, die durch denvon heimischen Kraftwerken entstehen, die zugemäss geltenden gesetzlichen Zielen gebaut werden,
Versorgungslage zu garantieren.
(Strompreise, BIP, Wohlfahrt usw.)
können nur grob abgeschätzt werTeilaspekt des Stromabkommens: Die völkerMit welchen Grenzkapazitäten die Schweiz
Kooperation rechnen kann, ist unsicher. DaNutzen einer mittels Stromabkommen völkerStromabkommens können – im Vergleich zu
Stromabkommen und ohne technische Koopefolgt zusammengefasst werden (vgl. Abbildung 6
zu tieferen Strompreisen (durchschnittlicher
Netznutzung) im Inland, sofern mit einem

Kurzfassung
Stromabkommen vor allem die Import-Grenzkapazitätenkommen. Mit dem Stromabkommen liegen
ohne Abkommen im Jahr 2050 um bis zu
Abbildung 6: Potenzielle Auswirkungen desder Grenzkapazitäten) auf den
und die Wohlfahrt
Potenzielle Effekte des
Potenzieller BIPStromabkommens auf
Gewinn desden Strompreis
Strompreis Stromabkommens
0% 0.5%
-2%
0.4%
-4%
-6%
0.3%
-8%
0.2%
-10%
-12%
0.1%
-14%
-16%
0.0%
2030 2040 2050
Lesehilfe: Mit welchen Grenzkapazitäten die Schweiz
Kooperation rechnen kann, ist unsicher. Daher istmittels Stromabkommen völkerrechtlich abgesicherten
dung illustriert diese Unsicherheit.
Abbildung 7: Potenzielle Auswirkungen desder Grenzkapazitäten) auf Löhne
Potenzielle Effekte des
Stromabkommens aufdie Löhne Löhne
0.5%
0.4%
0.3%
0.2%
0.1%
0.0%
2030 2040 2050
• Mit den tieferen Strompreisen zeigt sichhöhere Wirtschaftsaktivität. Tiefere Strompreise
Schweizer Wirtschaft – insbesondere für

ECOPLAN
höher liegen als ohne Stromabdie Strompreise im Vergleich zu einem Szenario
14 % tiefer.
Stromabkommens (völkerrechtliche Absicherung
Strompreis, auf das Bruttoinlandsprodukt (BIP)
Potenzieller Wohlfahrtsgewinn des
BIP Stromabkommens
Wohlfahrt
0.14%
0.12%
0.10%
0.08%
0.06%
0.04%
0.02%
0.00%
2040 2050 2030 2040 2050
ohne Stromabkommen mit oder ohne technischeauch unsicher, wie hoch der quantitative Nutzen einer
Grenzkapazität ist. Der Farbverlauf in der AbbilStromabkommens (völkerrechtliche Absicherungund Beschäftigung
Potenzielle Effekte des
Stromabkommens auf die
Beschäftigung
Beschäftigung
0.25%
0.20%
0.15%
0.10%
0.05%
0.00%
2030 2040 2050
ein höheres Bruttoinlandsprodukt (BIP) – also einestärken die Wettbewerbsfähigkeit der
die stromintensiven Sektoren – und verbessern

Kurzfassungdie Kaufkraft der Haushalte, was letztendlich
potenzielle BIP-Gewinn durch das Stromabkommeneingeschränkten Grenzkapazitäten (Szenario
0.5 % betragen.
• Höhere Grenzkapazitäten mit einem Stromabkommen – positive Auswirkungen auf die Wohlfahrtzeitmöglichkeiten der Haushalte).
• Die tieferen Strompreise und erhöhte Wirtschaftsaktivitättenziell bis gut +0.4 %) und einer leichten
+0.2 %).
Auswirkungen auf die Stromwirtschaft
Die Stromwirtschaft kann – wie oben erwähntwinne absichern bzw. zusätzliche Handelsgewinne
der vorliegenden Studie berechnet werden,
Stromhandel tätige Schweizer Stromwirtschaft.
Alpiq, BKW und Repower, die selbst über einentionalen Stromhandel ihre Kraftwerke optimiert
die im internationalen Stromhandel tätigen Schweizerdie Investitionsund Innovationskraft dieser
Handelsgewinne, stärken die Investitionsschaft. Eine hohe Innovationskraft erleichtert
Netto-Null-Ziels. Die Investitionskraft brauchtduktion voranzutreiben.
Das Stromabkommen sichert die gegenseitige
(HKN) und erweitert das Absatzgebiet dermit dem Stromabkommen der Pflichtanteil
weg. Der potenziellen Nachfrage nach Schweizer
Pflichtanteils an einheimischer Strom in derdie Preise der Schweizer HKN ist aktuell unklar.
Mit dem Stromabkommen würden die nochlangfristigen Verträgen (Long-Term Contracts,
Bei den LTC handelt es sich um Abrufoptionenvertraglich festgelegten Preis, die gleichzeitig
zu grenzüberschreitenden Übertragungskapazitätenrend einer Übergansfrist von sieben Jahren
der Schweizer Grenze mit bestehenden undkönnen diese während einer Übergangsfrist
aktuell für die Schweizer LTC-Halter reserviertenwas die Markteffizienz erhöht und zusätzliche
ber generiert. Dies kann zur Senkung der

ECOPLAN
für ein höheres BIP verantwortlich ist. Derkönnte – bei einem Vergleich mit stark
«Keine Kooperation») – im Jahr 2050 knapphaben – wenn auch überschaubare
(die Wohlfahrt entspricht den Konsumund Freiführen zu höheren Löhnen (poZunahme der Beschäftigung (potenziell bis rund – mit einem Stromabkommen ihre Handelsgeerzielen. Die Handelsgewinne, wie sie inerwirtschaftet in erster Linie die im internationalen
Es sind dies Unternehmen wie bspw. Axpo,
Kraftwerkspark verfügen und mit dem internaeinsetzen können. Die Handelsgewinne stärken
Stromunternehmen – dies mit Folgen für
Unternehmen: Gewinne jeglicher Art, also auchund Innovationskraft der Schweizer Stromwirtden Energiesystemumbau zur Erreichung des
es, um den Ausbau der erneuerbaren StromproAnerkennung der Herkunftsnachweise
Schweizer HKN um den EU-Markt. Allerdings fälltan einheimischem Strom in der Grundversorgung
HKN aus der EU steht also der Wegfall des
Grundversorgung entgegen. Der Gesamteffekt aufbestehenden Einspeisevorränge für Strom aus
LTC) mit französischen Kraftwerken aufgelöst.
auf Energie aus Kernkraftwerken zu einemden vorrangigen, das heisst garantierten Zugang
beinhalten. Die LTC-Halter werden wähaber finanziell entschädigt. Wasserkraftwerke angeringfügigen Einspeisevorrängen unter 65 MW
von 15 Jahren ab Inkrafttreten beibehalten. Die
Grenzkapazitäten gehen neu an den Markt,
Engpasserlöse für die ÜbertragungsnetzbetreiNetzkosten beitragen, die allen Stromkonsumen-

Kurzfassungtinnen und Stromkonsumenten verrechnet
LTC-Halter werden künftig letztlich also denzugutekommen.
Die Strommarktöffnung für alle Endverbraucherinnen
Wettbewerb für die Strombranche und einenprofitieren von den erweiterten Wahlmöglichkeiten
hohe Tarife hat). Auch schafft das Stromabkommen
Möglichkeiten für Produktund Prozessinnovationen,
schäftsmodellen. Die Strommarktöffnung fürdürfte auch zu einer – bereits durch die Digitalisierung – leichten Konsolidierung der Schweizer Stromwirtschaft
vergenz innerhalb der Schweiz ist zu erwarten.
Gemäss dem aktuellen schweizerischen Stromversorgungsgesetznetzbetreiber (VNB) in der Schweiz buchhalterisch
Stromwirtschaft entflochten sein. Mit dem Stromabkommenorganisatorische Entflechtung von grossen
Dies betrifft wenige VNB in der Schweiz. Diegleichen Eigentümer verbleiben. Zu einer Zerschlagung
kommt es damit nicht. Die Entflechtung wird
Transaktionskosten führen. Längerfristig darfund die Effizienz gerechnet werden.
Auswirkungen auf die öffentliche
Die öffentliche Hand ist Haupteignerin der Schweizergieversorgungsunternehmen (EVU) sind zu
Kantone und Gemeinden. Nur etwa 8 % sindländischen Investoren.1 Gewinne dieser EVUs
öffentlichen Hand, zugute – in Form von Gewinnausschüttungennehmensbewertungen. Die öffentliche Hand
delsgewinnen partizipieren. Letztlich profitierensie von zusätzlichen staatlichen Leistungen
lastet.
Auswirkungen auf die Stromkonsumentinnen
Die Stromkonsumentinnen und Stromkonsumentenribus – tiefere Strompreise erwarten. Tiefere
teren Handels auf den Day-Aheadund Intraday-Märkten,
märkten. Weiter ist zu erwarten, dass mit
1 https://www. avenir-suisse. ch/stattliche-gewinne-staatlicher-stromversorger/

ECOPLAN
werden. Die ökonomischen Renten der heutigen
Stromkonsumentinnen und Stromkonsumentenund Endverbraucher bringt mehr
gesteigerten Effizienzdruck. Haushalte und KMU
(insbesondere, wenn ihr Grundversorgermit der vollständigen Marktöffnung neue
sowie die Entwicklung von neuen Gealle Endverbraucherinnen und Endverbraucherund höhere Komplexität stattfindenden
führen. Eine gewisse Strompreiskon-
(StromVG) müssen Verteilund informatorisch von anderen Teilen derist eine zusätzliche rechtliche und
VNB mit mehr als 100'000 Kunden gefordert.
Vermögenswerte des Netzbetreibers können beimvon Stromversorgungsunternehmen
bei wenigen Verteilnetzbetreibern zu einmaligenjedoch mit positiven Effekten auf den Wettbewerb
Hand
Stromunternehmen: Die Schweizer Enerfast 90 % in Besitz der öffentlichen Hand, d. h. derin privatem Schweizer Besitz, 2 % gehören auskommen letztlich den Eignern, also vorab der
und/oder steigenden Unterkann zumindest teilweise und indirekt an den HanBürgerinnen und Bürgern – entweder könnenprofitieren oder die Steuerzahlenden werden entund Stromkonsumenten
dürfen vom Stromabkommen – ceteris paStrompreise resultieren aufgrund eines effizienaber auch auf den Regelenergiedem Stromabkommen und der vollständigen

Kurzfassung
Integration der Schweiz in den europäischenentstehen und dadurch weniger kostspielige
sind. All dies führt zu tieferen Kosten und letztlichkonsumentinnen und Stromkonsumenten. Diese
Studie nicht quantifiziert. Sie verbessern jedochation für Schweizer Unternehmen.
Die heimischen Strompreise reagieren starkkapazitäten. Der völkerrechtlichen Absicherung
men kommt daher zentrale Bedeutung zu.
preise im Jahr 2050 bis zu 14 % tiefer liegenwürde der Umsatz (Bruttoproduktionswert)
2 % höher liegen. Auch die Haushalte würdenprofitieren. Insbesondere Haushalte mit geringerem
da sie anteilmässig mehr von ihrem Einkommenmen einen höheren Anteil am Gesamteinkommen
also stärker von den tieferen Strompreisen
Weiter bringt die Strommarktöffnung – sofern
Vorteile für die kleineren Endkunden. Bei hohenkleineren Endkunden in die Grundversorgung
hungskosten in der Schweiz. Dies gilt insbesonderegenproduktionsanteil und der Annahme, dass
wird. Bei tiefen Strommarktbzw. -importpreisen
Markt. Insgesamt führt die Strommarktöffnungcher – zumindest in dieser idealen, wechselbereiten
zentenrenten zu Konsumentenrenten – diesergestellt. Diese Besserstellung der Kleinverbraucher
Grundversorgung geregelt wird. Die Grundversorgungbraucher oder den Netzbetreiber bzw. Produzenten
Strommarktöffnung auch die kleineren Endverbraucherzunehmen oder in der Grundversorgung zu
sorgungsregulierung – den Nachteilen in der
Vorteilen profitieren.
Auswirkungen auf die Stromversorgungssicherheit
Die Schweiz erreicht mit einem Stromabkommenheit bei gleichzeitig tieferen Kosten als ohne
men mit der EU reduziert das Risiko eineseiner Strommangellage (um wieviel sich dieses
keine Aussage gemacht werden) mit potenziellduktionsausfälle, Gefährdung Leib und Leben,
standort Schweiz).

ECOPLAN
Strombinnenmarkt weniger ungeplante Lastflüsse
Abhilfemassnahmen (Redispatch) notwendigauch zu tieferen Strompreisen für die StromEffizienzgewinne wurden in der vorliegendendie relativen Preise und die Wettbewerbssituauf Beschränkungen bei den Exportund Importder Grenzkapazitäten durch das StromabkomMit einem Stromabkommen könnten die Stromals ohne Stromabkommen. In einem solchen Fallevon stromintensiven Unternehmen um bis zu rund
von tieferen Strompreisen und höheren Löhnen
Einkommen profitieren tendenziell mehr,
für Strom ausgeben und das Arbeitseinkomausmacht als bei reicheren Haushalten – und höheren Löhnen profitieren.
die kleineren Endkunden wechselbereit sind – Strompreisen im freien Markt wechseln dieund profitieren von den tieferen Stromgestefür Endkunden von EVUs mit hohem Eidie Gestehungskostenregulierung fortgeführt
optieren kleinere Endkunden für den freienfür alle Endverbraucherinnen und EndverbrauWelt – zu einer Verschiebung von Produkleineren Verbraucher werden also per Saldo besgilt unabhängig davon, wie künftig diekann je nach Regulierung den Endverabsichern. Entscheidend ist, dass mit der
die Wahlfreiheit erhalten, am Markt teilverbleiben. Damit können sie – je nach GrundverGrundversorgung ausweichen oder von derenein höheres Niveau von VersorgungssicherStromabkommen mit der EU. Ein Stromabkomgrossflächigen Stromausfalls («Blackout») oder
Risko reduziert, kann im Rahmen dieser Studiesehr hohen volkswirtschaftlichen Kosten (ProReputationsverlust Wohnund Wirtschafts-

Kurzfassung
Auswirkungen auf die Umwelt
Die Umweltauswirkungen eines Stromabkommensaber eher gering sein. Sie ergeben sich in
EU sowie aus den allgemeinen Effizienzgewinnenverbundenen geringeren Ausbau der Energieerzeugungsinfrastruktur.
infrastrukturausbau hätte geringere Auswirkungenschaft, Naturräume und die Biodiversität. Ebenso
die bei der Herstellung, Installation und Entsorgunggasemissionen entstehen.

ECOPLAN
mit der EU sind insgesamt positiv, dürftenerster Linie aus den Handelsmöglichkeiten mit der
durch die Marktkopplung und dem damit
Der geringere Energieauf die Umwelt – in erster Linie auf die Landfallen weniger Treibhausgasemissionen an,
der Stromproduktionsanlagen Treibhaus-

Résumé
Résumé
Contexte et objectif de l’étude
Au printemps 2024, l’Union européenne (UE)
but de stabiliser et de développer leurs relationsproche dite « large approche par paquet »
2024. Le paquet repose en premier lieu surl’UE dans divers domaines. Il comprend l’actualisation
intérieur (transports terrestres, transport aérien,
tière d’évaluation de la conformité, libre circulationle marché intérieur dans les domaines de l’électricité
accord de coopération dans le domaine dedans les domaines de la formation, de la recherche,
contribution suisse régulière à la cohésion économique
La présente étude a pour but d’analyser lesnégocié entre la Suisse et l’UE.
Composantes de l’accord sur l’électricité
La figure 2 montre une sélection de composantesdu point de vue économique. Le couplage des
de capacités transfrontalières constituent les
L’accès aux plateformes de l’UE pour l’énergiel’UE, de même que l’ouverture du marché suisse
tant une faible consommation (libre choix du
Figure 1 : Définition des principaux termes spécialisés
Terme Définition
Capacités transCapacités de transport d’électricité
frontalières / NTC Suisse et l’Allemagne, la France,
fert » («Net Transfer Capacity»,
nibles sur le réseau, en l’occurrence
Couplage des Regroupement des marchésmarchés grés pour les capacités [transfrontalières]
marché intérieur européen deutilisation efficace des capacités
et une réduction des différences
Services-système Les services-système garantissenten électricité. Les gestionnaires
seau de distribution sont responsables
Énergie de Dans le réseau électrique, laréglage toujours s’équilibrer et être « stables ».
mation est compensé par deréseau. L’énergie de réglage
Coûts du système Coûts annuels occasionnés
électrique capital, d’exploitation et d’énergie).

ECOPLAN
et la Suisse ont lancé des négociations dans lebilatérales. Les négociations au sujet de l’apse sont terminées matériellement le 20 décembre
un accès sans entraves au marché intérieur dedes cinq accords existants sur le marché
agriculture, reconnaissance mutuelle en mades personnes), de nouveaux accords suret de la sécurité alimentaire, un nouvel
la santé, un nouvel accord sur des programmesde l’innovation et de la santé ainsi qu’une
et sociale dans l’UE.
effets économiques de l’accord sur l’électricité
et leur importance économiquede l’accord sur l’électricité et leur importance
marchés et la garantie par le droit international
éléments principaux de l’accord sur l’électricité.
de réglage et aux autres services-système dede l’électricité pour les clients finaux présenfournisseur) sont également importants.
entre différents pays, par exemple entre lal’Italie ou l’Autriche. La « capacité nette de transNTC) désigne les capacités de transport dispoles capacités transfrontalières.
(marchés « day-ahead », « intraday », marchés intéet pour l’énergie) en vue de former unl’électricité. Le couplage des marchés permet une
transfrontalières, dont la disponibilité est limitée,
de prix entre les régions.
le bon fonctionnement de l’approvisionnementde réseau de transport et les gestionnaires de réde l’exploitation sûre du réseau.
production et la consommation d’électricité doivent
Tout écart entre la production et la consoml’énergie de réglage, afin de préserver la stabilité dufait partie des services-système.
en Suisse pour le système électrique suisse (coûts de

Résumé
Figure 2 : Sélection de composantes de l’accord
Composante de l’accord sur Méthode d’anal’électricité lyse des impacts
Couplage des marchés et gaQuantitativerantie par le droit international (modèle de négoce
de capacités transfrontalières d’électricité etdèle d’équilibre
plusieurs pays)
Qualitative
Accès aux marchés de l’énergie Qualitativede réglage
Ouverture du marché de l’élecQualitativetricité avec approvisionnement
de base (libre choix du fournisseur)
Suppression de la priorité donQualitativenée aux Long Term Contracts
(LTC)
Séparation des activités des Qualitativegestionnaires de réseau de distribution
Reconnaissance mutuelle des Qualitativegaranties d’origine (GO)
Légende :Peu de conséquences = pas de changementsl’électricité par rapport à une situation sans accord.
Conséquences notables = changements positifsd’accord sur l’électricité, par rapport à une situation
Conséquences pour le système d’électricité :
L’accord sur l’électricité entre la Suisse etd’égalité au marché intérieur de l’électricité
« Single Day Ahead Coupling » et au « Singlecalcul et d’allocation des capacités. Cela rendra
mesure où les capacités transfrontalières disponiblesties au titre du droit international. De plus,
planifiés ainsi que les besoins en redispatchingréseau de transport dans la gestion d’une centrale
sur le réseau) sont réduits. L’accord sur l’électricité
plateformes européennes d’énergie de réglage.
avec des coûts d’énergie de réglage réduits.
provisionnement de la Suisse et facilite le négoce

ECOPLAN
sur l’électricité et leur importance économique
Impacts économiques
(importance pour la prospérité et l’activité économique de la Suisse)
Conséquences potentiellement notables : bénéfices commerciaux potentiellement plus élemovés, coûts du système électrique plus bas
à
Conséquences notables : gains d’efficacité
dans le négoce implicite (avec électricité etcapacités transfrontalières négociées simultanément), coûts plus bas pour la stabilité du réseau (besoins moindres en énergie de réglage, redispatching, renforcement du réseau
et agrandissements)
Conséquences notables : coûts plus bas pourl’achat d’énergie de réglage pour la Suisse.
Opportunités de négoce pour le secteursuisse de l’électricité concernant l’offre d’énergie de réglage sur les marchés étrangers.
Peu de conséquences : tendanciellement positive pour les ménages et les petits clients,
une certaine tendance à la consolidation des
EAE
Peu de conséquences
Peu de conséquences
Peu de conséquencessignificatifs du point de vue économique avec un accord sur
les plus importants du point de vue économique en cassans accord.
vue d’ensemblel’UE permet à la Suisse de participer sur un pied
de l’UE. Il lui permet notamment de participer au
Intraday Coupling » de l’UE et à son système dele système électrique plus efficace dans la
pour l’échange d’électricité seront garanl’échange d’électricité est simplifié et les flux non
(à savoir des interventions du gestionnaire depour éviter ou supprimer des congestions
garantit aussi une pleine participation aux
La stabilité du réseau s’en trouve améliorée
Tout cela contribue à renforcer la sécurité d’apde l’électricité avec l’UE.

Résumé
Conséquences pour le système d’électricité :
Avec cet accord sur l’électricité, les capacitésl’exportation d’électricité (capacités transfrontalières)
tional contraignante. En principe, les capacitésau moyen de coopérations techniques de droit
port des régions voisines. Toutefois, celles-ciet approuvées par les autorités de régulation
chaque fois incertaine. De plus, il n’existepour de tels contrats de droit privé, et donc
tricité, l’insécurité concernant les capacités d’importationconsidérable.
Deux scénarios ont été définis pour évaluerfrontalières garanties (cf. figure 3) : dans le scénario
que les capacités transfrontalières correspondent,
situation avec un accord sur l’électricité, c’est-à-diremarché intérieur de l’électricité. Le scénario
Il décrit une évolution sans accord sur l’électricité,
tement réduites, ce qui limite considérablementportation et d’exportation. Avec ou sans accord,
les États voisins de la Suisse, ont, dans tousavec la Suisse fonctionne efficacement. Néanmoins,
taires et économiques pourraient entraînertelle que décrite dans le scénario « Pas de
faut notamment entendre la réduction desau détriment de la Suisse. Parmi les motifs
critère de l’UE selon lequel d’ici à fin 2025,
l’échange d’électricité doivent être mises à
États tiers, tels que la Suisse, dans ces capacitéseuropéen. Concrètement, il se peut que les
transfrontalières à la frontière suisse pour pouvoiraccord sur l’électricité, les capacités transfrontalières
louées à la Suisse (et non pas implicitement,
Selon la méthode de calcul employée, les capacitésimportantes. La présente étude, en se fondant
baisse des capacités transfrontalières de 60
dans le scénario « Pas de coopération » par
La figure 4 ci-dessous présente les hypothèseschés » et « Pas de coopération ».

ECOPLAN
capacités transfrontalièresde transport disponibles pour l’importation et
reposeront sur une base de droit internatransfrontalières peuvent aussi être garantiesprivé avec les gestionnaires de réseau de transdevraient alors être régulièrement renouvelées
nationales, une démarche dont l’issue est à
pour l’heure aucune base dans le droit européenaucune sécurité juridique. Sans accord sur l’élecet d’exportation à disposition est donc
l’éventail de l’utilité potentielle de capacités trans-
« Couplage des marchés », on supposeselon l’état actuel des connaissances, à une
une pleine participation de la Suisse au
« Pas de coopération » est un scénario extrême.
où les capacités transfrontalières sont forles possibilités de la Suisse en matière d’imles États membres de l’UE, et en particulierles cas, intérêt à ce que le négoce de l’électricité
certains motifs principalement réglemenune forte réduction des capacités transfrontalières,
coopération ». Par motifs d’ordre économique, ilcoûts liés au redispatching dans les États voisins,
réglementaires, on citera la mise en œuvre du
70 % des capacités du réseau nécessaires à
la disposition du négoce, la prise en compte desde réseau n’étant pas règlée dans le droit
États voisins revoient à la baisse les capacitésrespecter la règle des 70 %. De plus, sans
continueront à être explicitement alcomme dans le cas du couplage des marchés).
allouées à la Suisse seront plus ou moinssur les calculs de Swissgrid, table sur une
% (à l’exportation) et de 68 % (à l’importation)
rapport au scénario « Couplage des marchés ».
pour les deux scénarios « Couplage des mar-

Résumé
Figure 3 : Contexte et hypothèses concernant
« Couplage des marchés » et « Paslent pour les années 2035 et suivantes)
Figure 4 : Aperçu des scénarios « Couplage
Scénario « Couplage
Contexte La Suisse conclut un accordavec l’UE et est intégrée
ropéen de l’électricité.
Capacités transfrontalières – Capacités transfrontalièresmanière efficace sur le
cité couplé. – Les capacités transfrontalièresties par le droit international.
Hypothèse concernant lesfrontalières (MW = mégawatt) : – Exportations : 7070 MW – Importations: 8700 MW
Valeur indicative concernant Pas de valeur indicative maximaleles importations nettes maxiles importations en hiver.
males en hiver
Sécurité d’approvisionnement La sécurité est assurée parconcernant les pénuries développement conforme
d’électricité en hiver le développement de la productioncité issue des énergies renouvelables
dans la loi sur l’énergie (LEne),
de l’électricité couplé ainsicités suffisantes aux frontières
voisins.

ECOPLAN
les capacités transfrontalières dans les scénariosde coopération » (les capacités transfrontalières vades marchés » et « Pas de coopération »
des marchés » Scénario « Pas de coopération »
sur l’électricité La Suisse ne conclut pas d’accord sur l’élecdans le marché eutricité avec l’UE et se coordonne avec lesgestionnaires de réseau de transport (GRT)
des régions voisines sur les aspects essentiels pour l’échange d’électricité.
allouées de – La Suisse ne dispose que de peu de capamarché de l’électricités transfrontalières. – Les capacités transfrontalières doivent êtresont garanrégulièrement négociées avec les GRT des
régions voisines.
capacités transHypothèse concernant les capacités transfrontalières : – Exportations : 2860 MW – Importations : 2810 MW
concernant La valeur indicative actuellement en vigueuren Suisse, de 5 térawattheures (TWh) au
maximum, s’applique.
une trajectoire de La sécurité est assurée par une trajectoire deaux objectifs pour développement conforme aux objectifs pour
d’électrile développement de la production d’électrivisés cité issue des énergies renouvelables viséspar le marché dans la loi sur l’énergie (LEne) ainsi que par
que par des capala construction de centrales supplémentairesavec les pays en Suisse.

Résumé
Pour les motifs réglementaires et économiquesterminer dans quelle mesure une coopération
de transport avantageuse pour la Suisse demeureraitl’électricité et, le cas échéant, quelles capacités
l’occurrence, des conventions de droit privé
qui se situent entre le scénario « Couplage des
(cf. dégradé de couleur dans la figure 3 ci-avant).
droit privé devraient être renouvelées périodiquement,
aux capacités transfrontalières qui seraientconséquence que, pour des raisons de sécurité,
en Suisse (avec le développement du parcrable, d’une part parce que, poussée à l’extrême,
plémentaires inefficaces dans la productionparce qu’elle nuit à la sécurité d’approvisionnement.
nique offre une sécurité juridique bien moindre
L’accord sur l’électricité garantit des capacités
Le principal avantage qui en découle peut êtremodèle de négoce d’électricité (cf. la figure
• Meilleure situation d’approvisionnementtrique : avec un accord sur l’électricité,
renforcer la situation d’approvisionnementtovoltaïque et de l’hydroélectrique, conformément
lables figurant dans la loi sur l’énergie, posel’électricité, permettant de répondre à la
transfrontalières avec la Suisse étaientpour atteindre une situation d’approvisionnement
tage son système électrique, ce qui occasionneraitment du système électrique prend la forme
il faudrait, pour garantir une situation d’approvisionnementlement développer les énergies renouvelables
vigueur, mais aussi construire de nouvellestricité hivernale. Toutes choses égales
de production d’électricité hivernale, impliquantd’exploitation et d’énergie) de l’ordre d’environ
d’accord sur l’électricité et en cas d’importationsproduire davantage d’électricité et connaîtrait
garantir en hiver la même situation d’approvisionnementla garantie des capacités transfrontalières
s’attendre à des coûts du système électrique
Nota bene : la présente étude utilise un
économies au niveau des coûts du système

ECOPLAN
mentionnés plus haut, il est impossible de détechnique entre les gestionnaires de réseaupossible en cas d’échec de l’accord sur
transfrontalières pourraient en découler. Enpourraient aboutir à des capacités transfrontalières
marchés » et le scénario « Pas de coopération »
Étant donné que de telles conventions deune grande incertitude demeure quant
disponibles à long terme. Cette incertitude a pourle système électrique est planifié différemment
de centrales). L’insécurité résiduelle est défavoelle peut inciter à des investissements suppour des raisons d’assurance, et, d’autre part,
Dans tous les cas, une coopération techqu’un accord sur l’électricité.
transfrontalières en vertu du droit international.
quantifié, sur la base de calculs, au moyen d’un
5) :
en électricité – moindres coûts du système élecle couplage des marchés permet notamment deen hiver. Le développement de l’éolien, du phoaux objectifs pour les énergies renouvele fondement, en association avec l’accord sur
demande en hiver également. Si les capacitéssensiblement restreintes, cette dernière devrait,
équivalente, développer encore davandes coûts plus élevés. Si ce développed’une production supplémentaire dans le pays,
équivalente en 2050, non seucomme le veulent les objectifs légaux encentrales indigènes pour la production d’élecpar ailleurs, il faudrait plus de centrales indigènes
des coûts annuels totaux (coûts de capital,
1 milliard de francs en 2050. En l’absencelimitées d’électricité, la Suisse devrait donc
des coûts du système plus importants pourqu’avec un accord. Ainsi, grâce à
fournie par le droit international, la Suisse peutplus bas.
modèle de négoce d’électricité pour calculer lesréalisées grâce à la garantie des capacités

Résumé
transfrontalières. Il ne s’agit en l’occurrence
La présente étude ne peut donc pas servirde réserve.
• Garantie de possibilités de négoce : lagnante en vertu du droit international pourrait
négoce supplémentaires d’un montantfrancs de 2030 à 2050.
Figure 5 : Bénéfices liés au négoce et coûts supplémentairesplémentaires de développement) :
tion » et « Couplage des marchés »
Nota bene : par « coûts supplémentaires de développement »,
casionnés par la construction et l’exploitation (coûts
électriques indigènes construites en complémentforme aux objectifs prévus par la législation en vigueur
équivalente si les capacités transfrontalières devaient
Conséquences pour l’économie (prix
Les effets économiques d’un accord sur l’électricité
approximative et se limitent à un aspect importanttés transfrontalières par le droit international.
capacités transfrontalières la Suisse pourracoopération technique. L’ampleur de l’avantage
frontalière garantie par le droit internationalaussi incertaine.
Les conséquences économiques d’un accordcapacités transfrontalières fortement limitées

ECOPLAN
pas d’une analyse de l’adéquation du système.
de base pour déterminer les besoins en centralesgarantie des capacités transfrontalières contraipermettre de générer des bénéfices liés au
annuel pouvant jusqu’à dépasser le milliard dedu système électrique (coûts supcomparaison entre les scénarios « Pas de coopéra-
[en millions de francs par an]
il faut entendre les coûts annuels ocde capital, d’exploitation et d’énergie) de centralesau développement des énergies renouvelables conafin de garantir une situation d’approvisionnement
être restreintes.
de l’électricité, PIB, bien-être, etc.)
ne peuvent être estimés que de manièrede l’accord, à savoir la garantie des capaciIl n’est pas encore possible de savoir sur quellescompter sans accord sur l’électricité, avec ou sans
quantitatif qu’apporterait une capacité transgrâce à un accord sur l’électricité est donc ellesur l’électricité, par rapport à une situation de
par l’absence à la fois d’accord et de coopération

Résumé
technique régie par des contrats de droit privé,
(cf. figure 6 et figure 7) :
• L’accord sur l’électricité a tendance à conduire
Suisse (prix moyen de l’énergie et de l’utilisationqu’il se traduit surtout par des capacités
2050, les prix de l’électricité pourraient êtretricité, par rapport à un scénario sans accord.
Figure 6 : Conséquences potentiellestransfrontalières par le droit
intérieur brut (PIB) et le bien-être
Nota bene : il n’est pas encore possible de savoirpourra compter sans accord sur l’électricité, avec
tage quantitatif qu’apporterait une capacité transfrontalièreaccord sur l’électricité est donc elle aussi incertaine.
cette incertitude.
Figure 7 : Conséquences potentiellestransfrontalières par le droit

ECOPLAN
peuvent être résumées de la manière suivante
à des prix de l’électricité plus faibles endu réseau pour le client final), pour autant
d’importation transfrontalières plus élevées. Enjusqu’à 14 % inférieurs avec l’accord sur l’élecde l’accord sur l’électricité (garantie des capacités
international) sur le prix de l’électricité, le produitsur quelles capacités transfrontalières la Suisse
ou sans coopération technique. L’ampleur de l’avangarantie par le droit international grâce à un
Le dégradé de couleur dans ce graphique illustrede l’accord sur l’électricité (garantie des capacités
international) sur les salaires et l’emploi

Résumé
• Des prix de l’électricité plus bas tirent lenomique, à la hausse. Ils renforcent la compétitivité
les secteurs consommant beaucoup d’électricité,
nages, ce qui, en fin de compte, augmente
à l’accord, par rapport à une situation denario « Pas de coopération »), pourrait atteindre
• Des capacités transfrontalières plus élevéeseffets positifs, quoique limités, sur le bien-être
consommation et de loisirs des ménages).
• Des prix de l’électricité plus bas et une activité
plus élevés (hausse potentielle maximaleploi (potentiellement jusqu’à environ +0,2
Conséquences pour le secteur de
Avec un accord sur l’électricité, le secteur deses bénéfices liés au négoce ou obtenir des
le secteur suisse de l’électricité actif dansbénéfices commerciaux calculés dans la présente
Alpiq, BKW et Repower, lesquelles disposentliser de manière optimisée dans le négoce
goce renforcent les entreprises suisses d’électricité
tricité, favorisant leur capacité à investir et à
fice commercial, renforce la capacité duinnover. Une plus grande capacité à innover
en vue d’atteindre l’objectif de zéro net. Lala production d’électricité issue de sources
L’accord sur l’électricité assure la reconnaissanceet élargit au marché européen la zone d’écoulement
accord, il n’y aurait plus de part minimale d’électricité
base. Avec, d’un côté, une demande potentiellepart, la suppression de la part obligatoire d’électricité
base, l’effet final sur les prix des GO suisses
Avec l’accord sur l’électricité, les priorités à l’injectionde contrats à long terme (Long-Term Contracts,
seraient supprimées. Les LTC sont des options
à un prix fixe convenu par contrat, qui comprennent
à-dire garanti, à des capacités de transportcependant une compensation financière pendant
trales hydroélectriques situées à la frontièreexistante pour de faibles volumes, soit 65 MW
pendant une période transitoire de quinze

ECOPLAN
produit intérieur brut (PIB), et donc l’activité écode l’économie suisse, notamment danset améliorent le pouvoir d’achat des méaussi le PIB. La hausse potentielle du PIB grâce
capacités transfrontalières fortement limitées (scéprès de 0,5 % en 2050.
découlant d’un accord sur l’électricité ont des
(le bien-être correspond aux possibilités de
économique accrue engendrent des salairesd’environ +0,4 %) et une légère hausse de l’em-
%).
l’électricité
l’électricité peut, comme déjà mentionné, garantirbénéfices supplémentaires. C’est en premier lieu
le négoce international d’électricité qui capte les
étude. Il s’agit d’entreprises telles que Axpo,
de leur propre parc de centrales et peuvent l’utiinternational d’électricité. Les bénéfices liés au néactives dans le négoce international d’élecinnover : tout bénéfice, donc également un bénésecteur suisse de l’électricité à investir et à
facilite la transformation du système énergétiquecapacité à investir est nécessaire pour développer
renouvelables.
mutuelle des garanties d’origine (GO)
des GO suisses. Par contre, avec unindigène dans l’approvisionnement de
en GO suisses émanant de l’UE et, d’autreindigène dans l’approvisionnement de
ne peut actuellement pas être clairement établi.
encore existantes pour l’électricité, issues
LTC) passés avec des centrales en France,
de recours à l’énergie des centrales nucléaires,
simultanément un accès prioritaire, c’esttransfrontalières. Les titulaires de LTC perçoiventune période transitoire de sept ans. Les censuisse qui bénéficient d’une priorité à l’injection
au maximum, peuvent conserver cette priorité
ans à compter de l’entrée en vigueur de l’accord.

Résumé
Les capacités transfrontalières actuellementmises sur le marché, augmentant de ce fait
supplémentaires tirées de la congestion. Celaréseau qui sont facturés à tous les consommateurs
çues par les titulaires de LTC actuels profiterontsommateurs d’électricité.
L’ouverture du marché de l’électricité pourvantage de concurrence pour le secteur de
cité. Les ménages et les PME bénéficient d’unde leur fournisseur de l’approvisionnement
aussi, en ouvrant complètement le marché,
des produits et des processus et dans le
L’ouverture du marché pour l’ensemble desune légère consolidation du secteur suisse
de la numérisation et d’une plus grande complexité.
l’électricité à l’intérieur de la Suisse est probable.
La loi sur l’approvisionnement en électricité
gestionnaires de réseau de distribution (GRD)
paration des informations entre l’exploitationcord sur l’électricité requiert une séparation
qui approvisionnent plus de 100 000 clients,
dique. Peu de GRD sont concernés en Suisse.
réseau peuvent demeurer auprès du mêmeprovisionnement en électricité soient démantelées.
quelques GRD, des coûts de transaction uniques.
effets positifs sur la concurrence et sur l’efficacité.
Conséquences pour les pouvoirs
Les entreprises suisses d’électricité sont pourles entreprises suisses d’approvisionnement
publiques (cantons et communes). Seuls 8
suisses et 2 % à des investisseurs étrangers2.
priétaires, donc en premier lieu aux pouvoirsl’augmentation de la valeur des entreprises.
manière indirecte, participer aux bénéficeset citoyens en profitent, que ce soit sous la
de charges fiscales moins lourdes pour les
2 https://www. avenir-suisse. ch/fr/benefices-importants-des-entreprises-publiques-delectricite/

ECOPLAN
réservées pour les titulaires suisses de LTC sontl’efficacité du marché et générant des recettes
peut contribuer à faire diminuer les coûts dud’électricité. Les rentes économiques perdonc à l’avenir, en fin de compte, aux contous les consommateurs finaux apporte dal’électricité, ainsi qu’une exigence accrue d’efficachoix plus large (notamment lorsque les tarifs
de base sont élevés). L’accord sur l’électricité créede nouvelles possibilités d’innovation au niveau
développement de nouveaux modèles d’affaires.
consommateurs finaux devrait aussi conduire à
de l’électricité, laquelle se produit déjà sous l’effet
Une certaine convergence des prix de
(LApEl) en vigueur en Suisse prescrit, pour lessuisses, une séparation comptable et une sédu réseau et les autres secteurs d’activité. L’acsupplémentaire des grands GRD, à savoir ceux
sur le plan de l’organisation et de la forme juriLes valeurs patrimoniales du gestionnaire depropriétaire, ce qui évite que des entreprises d’apCette séparation peut entraîner, chez
Mais à long terme, on peut s’attendre à despublics
l’essentiel détenues par les pouvoirs publics :
en énergie (EAE) sont à près de 90 % en mains
% environ appartiennent à des propriétaires privés
Les bénéfices de ces EAE profitent à leurs propublics, par la distribution de bénéfices et/ou par
Le secteur public peut, au moins en partie et deliés au négoce et, en fin de compte, les citoyennes
forme de prestations supplémentaires de l’État oucontribuables.

Résumé
Conséquences pour les consommateurs
Les consommateurs d’électricité peuventchoses égales par ailleurs. Cette baisse des
marchés « day-ahead » et « intraday », maisfaut également partir du principe qu’avec
marché intérieur européen de l’électricité, lesbreux et, en conséquence, moins de mesures
saires. Tout cela devrait déboucher sur desde l’électricité également plus bas pour les consommateurs
qui n’ont pas été quantifiés dans la présenteconcurrentielle des entreprises suisses.
Les prix de l’électricité en Suisse réagissenttion et d’importation. La garantie des capacités
à l’accord sur l’électricité, revêt donc une importanceles prix de l’électricité pourraient être jusqu’à
un tel cas, le chiffre d’affaires (valeur de productioncoup d’électricité serait jusqu’à environ 2 %
de prix de l’électricité bas et de salaires plusment, en profitent généralement davantage,
revenu à l’électricité et le revenu du travail représenteque pour les ménages plus riches. Ils sont
l’électricité et de hausse des salaires.
Par ailleurs, l’ouverture du marché de l’électricité
clients finaux, pour autant que ceux-ci soient
élevés sur le marché libre, les petits clientsbénéficient des coûts de revient plus bas de
pour les clients finaux d’EAE affichant une partfigure où la régulation en fonction des coûts
respectivement à l’importation sont bas, les
Dans l’ensemble, l’ouverture du marché de l’électricité
conduit à transformer les rentes des producteursdans des circonstances idéales où tout le monde
consommateurs en sont donc, en fin de compte,
ration future de l’approvisionnement de base.
nement de base peut constituer une garantienaire de réseau/le producteur. L’élément décisif
permet aux petits consommateurs finaux deapprovisionnement de base. Ils peuvent ainsi,
de base, échapper aux désavantages de l’approvisionnementtages qu’il confère.

ECOPLAN
d’électricité
attendre de cet accord des prix plus bas, toutesprix découle d’un négoce plus efficace sur les
aussi sur les marchés de l’énergie de réglage. Ill’accord et l’intégration complète de la Suisse au
flux d’électricité non planifiés seront moins nomd’aide coûteuses (redispatching) seront nécescoûts plus bas et, en fin de compte, sur des prixd’électricité. Ces gains d’efficacité,
étude, améliorent les prix relatifs et la positionfortement aux limitations des capacités d’exportatransfrontalières par le droit international, grâce
capitale. Avec un accord sur l’électricité,
14 % plus bas que sans accord en 2050. Dansbrute) des entreprises consommant beauplus élevé. Les ménages profiteraient eux aussi
élevés. Les ménages à revenu modeste, notamcar ils consacrent une plus grande part de leurune plus grande part de leur revenu total
donc plus avantagés en cas de baisse des prix deapporte aussi des avantages pour les petits
prêts à changer de fournisseur. Si les prix sontfinaux passent à l’approvisionnement de base et
l’électricité en Suisse. C’est en particulier le cas
élevée de production propre et dans le cas dede revient est maintenue. Si les prix du marché
petits clients finaux optent pour le marché libre.
à l’ensemble des consommateurs finauxen rentes des consommateurs, tout au moins
est prêt à changer de fournisseur. Les petitsavantagés, et ce, quelle que soit la configuEn fonction de la réglementation, l’approvisionpour le consommateur final ou pour le gestionici est que l’ouverture du marché de l’électricité
choisir eux aussi entre participation au marché etselon la réglementation de l’approvisionnement
de base ou profiter des avan-

Résumé
Conséquences pour la sécurité d’approvisionnement
Avec un accord sur l’électricité, la Suisse atteintsionnement, tout en bénéficiant de coûts plus
l’électricité avec l’UE réduit le risque de panneou de pénurie d’électricité (la présente étude
risque). Une telle panne ou pénurie entraînerait
élevés (arrêts de la production, mise en danger
Suisse en tant que lieu de vie et place économique).
Conséquences environnementales
Dans l’ensemble, les conséquences environnementalessont positives, mais pourraient être peu importantes.
sibilités de négoce avec l’UE ainsi qu’auxdes marchés et du développement moins marqué
qui y est liée. Avec un développement moindre,
mier lieu l’impact sur le paysage, les habitatsplus faibles. Les émissions de gaz à effet de
de l’élimination des installations de production

ECOPLAN
en électricité
un niveau plus élevé de sécurité d’approvibas que sans accord avec l’UE. Un accord surd’électricité de grande envergure (« blackout »)
ne permet pas de quantifier la réduction de cepotentiellement des coûts économiques très
de vies humaines, perte de réputation de lad’un accord sur l’électricité avec l’UE
Elles sont principalement dues aux posgains généraux d’efficacité résultant du couplagede l’infrastructure de production énergétique
les conséquences environnementales, en prenaturels et la biodiversité, seraient égalementserre lors de la fabrication, de la mise en place et
d’électricité seraient également réduites.

Sintesi
Sintesi
Contesto e obiettivo dello studio
Nella primavera del 2024 l’Unione europeastabilizzare e sviluppare ulteriormente le loro
a pacchetto ad ampio raggio sono stati conclusipacchetto è rappresentato dall’accesso settoriale
Il pacchetto comprende l’aggiornamento deglisporto terrestre, trasporto aereo, agricoltura,
formità tecnica, libera circolazione delle persone),
dell’energia elettrica e della sicurezza alimentare,
tore della salute, un nuovo accordo sulla partecipazionedell’istruzione, della ricerca, dell’innovazione
Svizzera alla coesione economica e sociale
Obiettivo del presente studio è analizzare l’impattotrica concluso tra la Svizzera e l’UE.
Elementi dell’Accordo sull’energia
La tabella riportata nella figura 2 mostra alcuniloro rilevanza economica. Gli elementi principali
e la garanzia delle capacità di frontiera attraverso
è l’accesso alle piattaforme dell’UE per l’energiazio relative al sistema europee così come
consumatori finali con consumi ridotti (libera
Figura 1: Breve spiegazione dei termini più
Termine Breve spiegazionecapacità di fronCapacità di trasporto della rete
tiera (NTC) e Germania, Francia, Italia ealla capacità di trasporto disponibile
tiera».
Accoppiamento Fusione dei mercati (mercatodei mercati capacità [di frontiera] e l’energia)
cità. Con l’accoppiamento deivengono utilizzate in modo
Prestazioni di serLe prestazioni di servizio relativevizio relative al siall’approvvigionamento di energia
stema gestori delle reti di distribuzionestema.
Energia di regolaNella rete elettrica il rapportozione sempre essere bilanciato, ossia
vengono compensate attraversocosì la stabilità della rete. L’energia
vizio relative al sistema.
Costi del sistema Costi annuali sostenuti in Svizzeraelettrico per il sistema elettrico svizzero.

ECOPLAN
(UE) e la Svizzera hanno avviato i negoziati volti arelazioni bilaterali. I testi del cosiddetto approccio
il 20 dicembre 2024. Il pilastro principale dele senza barriere al mercato interno dell’UE.
attuali cinque accordi sul mercato interno (trariconoscimento reciproco delle valutazioni di connuovi accordi sul mercato interno nei settoriun nuovo accordo di cooperazione nel setai programmi dell’UE per gli ambiti
e della salute nonché un contributo regolare dellanell’UE.
economico dell’Accordo sull’energia eletelettrica e loro rilevanza economicaelementi dell’Accordo sull’energia elettrica e la
dell’Accordo sono l’accoppiamento dei mercatiil diritto internazionale. Altrettanto importante
di regolazione e alle altre prestazioni di servil’apertura del mercato interno dell’elettricità per iscelta del fornitore di elettricità).
importantielettrica tra diversi Paesi, ad esempio tra Svizzera
Austria. La «Net Transfer Capacity» (NTC) si riferiscedella rete, altrimenti detta «capacità di fronday-ahead, mercato intraday, mercati integrati per le
in un unico mercato interno europeo dell’elettrimercati, le limitate capacità di frontiera disponibiliefficiente e le differenze di prezzo regionali si riducono.
al sistema assicurano l’esercizio necessarioelettrica. I gestori della rete di trasmissione e i
sono responsabili del funzionamento sicuro del sitra produzione e consumo di energia elettrica deve
«stabile». Le differenze tra produzione e consumoil ricorso all’energia di regolazione, mantenendo
di regolazione fa parte delle prestazioni di ser-
(costi del capitale, di esercizio e dell’energia)

Sintesi
Figura 2: Alcuni elementi dell’Accordo sull’energia
Elemento dell’Accordo Metodo utilizzatosull’energia elettrica per l’analisi delle
ripercussioni
Accoppiamento dei mercati e Quantitativogaranzia delle capacità di fron(modello per
tiera attraverso il diritto internascambio di energiazionale elettrica e modello
di equilibrio multiPaese)
Qualitativo
Accesso ai mercati dell’energia Qualitativodi regolazione
Liberalizzazione del mercato Qualitativodell’elettricità con servizio universale (libera scelta del fornitore di elettricità)
Abolizione della priorità dei Qualitativo
«long term contracts» (LTC)
Disgiunzione dei gestori delle Qualitativoreti di distribuzione
Riconoscimento reciproco delle Qualitativogaranzie di origine (GO)
Legenda: ripercussioni limitate = nessun cambiamentocordo sull’energia elettrica rispetto a una situazione
ripercussioni significative = principali cambiamenticordo sull’energia elettrica rispetto a una situazione
Ripercussioni sul sistema elettrico:
L’Accordo sull’energia eletttrica tra la Svizzerazione paritaria al mercato interno elettrico europeo.
zera di partecipare al «Single Day Ahead Coupling»
al calcolo e all’assegnazione delle capacità
trico, assicurando attraverso il diritto internazionalescambio di energia elettrica, semplificando
pianificati sia la necessità di ridispacciamento,
di trasporto nelle centrali elettriche volti a risolveretisce inoltre la piena partecipazione alle piattaforme
così possibile aumentare la stabilità della reteciò rafforza la sicurezza dell’approvvigionamento
elettrica con l’UE.

ECOPLAN
elettrica e loro rilevanza economica
Ripercussioni economiche
(rilevanza per il benessere e l’attività economica della Svizzera)
Potenziali ripercussioni significative: Potenzialilo maggiori utili da scambi, minori costi del sistema elettrico
Ripercussioni significative guadagno di efficienza nel commercio implicito (cioè nel commercio simultaneo di elettricità e capacità difrontiera), minori costi per la stabilità della rete
(minore necessità di energia di regolazione, ridispacciamento, potenziamento e ampliamento della rete)
Ripercussioni significative: riduzione dei costidi acquisto dell’energia di regolazione per la
Svizzera, opportunità di scambio per il settoreelettrico svizzero per l’offerta di energia di regolazione sui mercati esteri.
Ripercussioni limitate: tendenzialmente positive per le economie domestiche e i piccoliclienti, certa tendenza al consolidamento nelle
aziende di approvvigionamento elettrico
Ripercussioni limitate
Ripercussioni limitate
Ripercussioni limitatesignificativo da un punto di vista economico in caso di Acsenza Accordo.
positivi da un punto di vista economico in caso di Acsenza Accordo.
panoramicae l’UE consentirà alla Svizzera una partecipaIn particolare, l’Accordo consente alla Svize al «Single Intraday Coupling» europei edell’UE. Ciò aumenta l’efficienza del sistema eletle capacità di frontiera disponibili per lo
gli scambi e riducendo sia i flussi di carico nondue interventi questi ultimi dei gestori delle reti
le congestioni della rete. L’Accordo garaneuropee per l’energia di regolazione. È
attraverso questa energia con costi limitati. Tuttoin Svizzera e favorisce lo scambio di energia

Sintesi
Ripercussioni sul sistema elettrico:
L’Accordo sull’energia elettrica conferisce unacapacità di trasporto disponibili destinate all’importazione
(capacità di frontiera). In linea di principioanche attraverso cooperazioni tecniche di diritto
regioni confinanti. Tuttavia, tali cooperazioniapprovate ogni volta dalle autorità nazionali
legislazione UE non offre attualmente unaquindi certezza del diritto. Senza Accordo sull’energia
riguardo alle capacità di importazione ed esportazione
Per valutare la portata dei possibili beneficielaborati due scenari (v. figura 3): nello scenario
capacità di frontiera che rappresentano, allocaso di Accordo sull’energia elettrica, ovvero
mercato interno dell’elettricità. Lo scenarioestremo. Esso illustra uno sviluppo senza
frontiera vengono fortemente ridotte, il cheesportazione della Svizzera. Anche in mancanza
membri dell’UE e in particolare i Paesi confinantiche lo scambio di energia elettrica con la Svizzera
soprattutto ragioni di natura normative ed economicazione delle capacità di frontiera, come descritto
le ragioni economiche rientra, ad esempio,
confinanti con la Svizzera a scapito di quest’ultima;
zione del criterio dell’UE secondo cui entro ilper lo scambio di energia elettrica deve essere
diritto UE non disciplina la gestione delle capacità
Svizzera. Concretamente, potrebbe succederetiera verso la Svizzera per poter rispettare
l’Accordo sull’energia elettrica le capacità di
Svizzera in modo esplicito (e non implicitamentecati). A seconda del metodo di calcolo adottato
meno limitate per la Svizzera. Nel presente studiouna riduzione delle capacità trasfrontaliere pari
(importazioni) nello scenario «Nessuna cooperazione»
dei mercati».
La seguente figura 4 illustra le ipotesi per i duesuna cooperazione».

ECOPLAN
capacità di frontierabase di diritto internazionale vincolante per le
ed esportazione di energia elettricale capacità di frontiera possono essere garantite
privato con i gestori delle reti di trasporto delledovrebbero essere rinnovate periodicamente e
di regolazione e l’esito non è mai certo. Inoltre labase per questi contratti di diritto privato e non c’è
elettrica vi è quindi una forte incertezzadisponibili.
delle capacità di frontiera così garantite sono stati
«Accoppiamento dei mercati» si ipotizzanostato attuale delle conoscenze, la situazione in
in caso di piena partecipazione della Svizzera al
«Nessuna cooperazione» è uno scenario
Accordo sull’energia elettrica, in cui le capacità dilimita fortemente le possibilità di importazione ed
dell’Accordo sull’energa elettrica gli Staticon la Svizzera hanno un grande interesse a
funzioni in modo efficiente; tuttavia, ci sonoche potrebbero portare a una forte ridunello scenario «Nessuna cooperazione». Tra
la riduzione dei costi di ridispacciamento nei Paesitra le ragioni normative rientrano l’attua2025 il 70 per cento delle capacità di rete rilevantimesso a disposizione per tale scambio, ma il
di rete nei confonti di Stati terzi come lache i Paesi limitrofi riducano le capacità di fronla suddetta regola del 70 per cento. Inoltre, senza
frontiera continueranno a essere assegnate allacome nel caso di un accoppiamento dei merpossono risultare capacità di frontiera più o
si ipotizza, sulla base dei calcoli di Swissgrid,
a -60 per cento (esportazioni) e a -68 per centorispetto allo scenario «Accoppiamento
scenari «Accoppiamento dei mercati» e «Nes-

Sintesi
Figura 3: Contesto e ipotesi sulle capacità dicati» e «Nessuna cooperazione»
partire dal 2035)
Figura 4: Panoramica degli scenari «Accoppiamento
Scenario «Accoppiamento
Contesto La Svizzera conclude unelettrica con l’UE ed è integrata
elettrico europeo.
capacità di frontiera – Attribuzione efficientefrontiera nel mercato elettrico – Le capacità di frontiera
traverso il diritto internazionale.
Ipotesi sulle capacità trasfrontalieremegawatt): – esportazioni: 7070 MW – importazioni: 8700 MW
Valore di riferimento per le imNessun valore di riferimentoportazioni nette massime in inimportazioni invernali.
verno
Sicurezza dell’approvvigionaGarantita attraverso il potenziamentomento in caso di penuria di produzione di energia elettrica
energia elettrica in inverno novabili conforme agli obiettivilegge sull’energia (LEne)
cato elettrico accoppiatocienti capacità di frontiera

ECOPLAN
frontiera nei due scenari «Accoppiamento dei mer-
(le capacità di frontiera indicate valgono per gli anni adei mercati» e «Nessuna cooperazione»
dei mercati» Scenario «Nessuna cooperazione»
accordo sull’energia La Svizzera non conclude un accordonel mercato sull’energia elettrica con l’UE e si coordina
per lo stretto necessario con i gestori dellereti di trasmissione (TSO) delle regioni limitrofe per lo scambio di energia elettrica.
delle capacità di – Alla Svizzera spettano capacità di frontieraaccoppiato. limitate.
sono garantite at – Le capacità di frontiera devono essere negoziate periodicamente con i gestori dellereti di trasmissione delle regioni confinanti:
(MW =
Ipotesi sulle capacità trasfrontaliere: – esportazioni: 2860 MW – importazioni: 2810 MW
massimo per le Per le importazioni invernali di elettricità si applica l’attuale valore di riferimento massimo di
5 TWh valido in Svizzera.
della Garantita attraverso il potenziamento dellada energie rinproduzione di energia elettrica da energie rinstabiliti nella novabili conforme agli obiettivi stabiliti nella
e attraverso il merlegge sull’energia (LEne) e attraverso nuovenonché tramite sufficentrali elettriche nel territorio nazionale.
con i Paesi limitrofi.

Sintesi
A causa delle ragioni normative ed economichepossibile una cooperazione tecnica tra i gestori
Svizzera in caso di fallimento dell’Accordopotrebbero derivare da questa cooperazione.
trebbe ottenere una via di mezzo tra le capacità
mercati» e quelle dello scenario «Nessunatura di colore nella precedente figura 3). Poiché
essere rinnovati periodicamente, vi è una grandedisponibili a lungo termine. La conseguenza
nificazione del sistema elettrico svizzero allonamento (costruzione di più centrali elettriche).
talmente negativo, tra le altre cose perché
menti supplementari nella produzione elettricacurezza dell’approvvigionamento. In ogni caso
giuridica nettamente inferiore rispetto a un accordo
I principali vantaggi derivanti da capacità diinternazionale come quello sull’energia elettrica
base di un modello per lo scambio di energiaguenti vantaggi:
• Migliore situazione dell’approvvigionamentol’Accordo sull’energia elettrica permetterebbe,
forzare soprattutto l’approvvigionamentovoltaico e dell’idroelettrico secondo gli obiettivi
sull’energia pongono le basi, insieme all’Accordodomanda anche in inverno. Se le capacità
limitate, per garantire lo stesso approvvigionamentoteriormente il proprio sistema elettrico e preventivare
Se tale potenziamento del sistema venissenazionale, oltre all’incremento delle energie
di legge dovrebbero essere costruite neldi elettricità in inverno, così da garantire
tro tale anno sarebbe quindi necessariotriche in territorio nazionale per la produzione
pitale, d’esercizio ed energetici) pari a circagia elettrica e con importazioni di elettricità
complessivamente più elettricità e dovrebbetire in inverno la stessa sicurezza di approvvigionamento
Accordo. Grazie alle capacità di frontiera
Svizzera potrebbe quindi contare su costibero in assenza dell’Accordo.

ECOPLAN
sopra elencate, non è chiaro in che termini siadelle reti di trasmissione vantaggiosa per la
sull’energia elettrica e quali capacità di frontiera
In caso di simili accordi di diritto privato si podi frontiera dello scenario «Accoppiamento deicooperazione» (rappresentate attraverso la sfumaquesti accordi di diritto privato dovrebbero
incertezza in merito alle capacità di frontieradi questa incertezza è un cambiamento della piascopo di garantire la sicurezza dell’approvvigioLa restante incertezza ha un effetto fondamennel caso estremo può indurre a inefficienti investie garantirebbe in misura meno affidabile la siuna cooperazione tecnica offre una certezzasull’elettricità.
frontiera garantite attraverso un accordo di dirittopossono essere quantificati calcolandoli sulla
elettrica (v. anche la figura 5). Si tratta dei seelettrico e minori costi del sistema elettrico:
grazie all’accoppiamento dei mercati, di rafin inverno. Il potenziamento dell’eolico, del fotoper le energie rinnovabili sanciti nella leggesull’energia elettrica, per la copertura della
di frontiera con la Svizzera venissero fortementequest’ultima dovrebbere potenziare ulquindi maggiori costi ad esso correlati.
realizzato aumentando la produzione elettricarinnovabili in conformità con gli attuali obiettivi
Paese nuove centrali elettriche per la produzioneun approvvigionamento equivalente nel 2050. En- – ceteribus paribus – costruire nuove centrali eletinvernale con costi annui complessivi (di ca1 miliardo di franchi. Senza Accordo sull’enerlimitate, la Svizzera dovrebbe quindi produrresostenere maggiori costi di sistema per garanche si avrebbe con il suddetto
garantite dall’accordo di diritto internazionale, ladel sistema elettrico inferiori a quelli che si avreb-

Sintesi
Nota: il presente studio calcola i risparmicapacità di frontiera attraverso un modello
quindi di un’analisi della «system adequacy».
riferimento per il calcolo delle nuove centrali
• Possibilità di scambio garantite: le capacità
diritto internazionale vincolante assicuranofino a oltre 1 miliardo di franchi all’anno
Figura 5: Confronto relativo agli utili da scambiampliamento aggiuntivi) tra i due scenari
dei mercati» [mia. CHF/anno]
Utili da scambi e costi
Mio. Mio.
con limitazione delle importazioni invernali
CHF cooperatione",CHF senza in casi
3’000 3’000
2’500 2’500
2’000 2’000
1’500 1’500
1’000 1’000
500 500
-500 -500
-1’000 -1’000
-1’500 -1’500
-2’000 -2’000
Nessuna Accopiamento Nessunacooperazione dei mercati cooperazione
Nota: per «costi di ampliamento aggiuntivi» sil’esercizio (costi di capitale, d’esercizio ed energetici)
che garantiscano, in aggiunta al potenziamento delledeterminati obiettivi, un approvvigionamento equivalente
Ripercussioni sull’economia nazionalesere, ecc.)
Le ripercussioni economiche dell’Accordo sull’energiamodo approssimativo e si limitano a un aspetto
ranzia attraverso il diritto internazionale dellesull’energia elettrica non è possibile prevedere
avere con o senza una cooperazione tecnica.
beneficio di un accordo sull’energia elettricafrontiera.

ECOPLAN
sui costi di sistema derivanti dalla garanzia diper lo scambio di energia elettrica. Non si tratta
Lo studio non può quindi essere preso comeelettriche necessarie.
di frontiera garantite attraverso un accordo dipotenzialmente utili da scambi supplementari
nel periodo dal 2030 al 2050.
e ai costi di sistema supplementari (= costi di
«Nessuna cooperazione» e «Accoppiamentoper nuove centrali elettriche
Mio.
di energia elettrica a 5TWh netti in casi de "Nessunade "Accoppiamento CHF dei mercati"
3’000
2’500
1'150
2’000
1’500
1'150
1’000
-
-500
1'200
-1’000
-1’500
-2’000
Accopiamento Nessuna Accopiamentodei mercati cooperazione dei mercati
2040 2050
intendono i costi annuali sostenuti per la costruzione enel territorio nazionale di nuove centrali elettriche
energie rinnovabili già previsto dalla legge secondoin caso di capacità di frontiera limitate.
(prezzi dell’elettricità, PIL, beneselettrica possono essere stimate solo inimportante di tale Accordo, vale a dire la gacapacità di frontiera. In caso di mancato Accordo
quali capacità di frontiera la Svizzera potrebbe
Non è quindi nemmeno possibile quantificare ildi diritto internazionale che garantisca capacità di

Sintesi
Le ripercussioni economiche dell’Accordo sull’energiacapacità di frontiera sono fortemente limitate
cooperazione tecnica possono essere riassunte
• l’Accordo sull’energia elettrica tende a farmedio al cliente finale per l’energia e l’utilizzo
soprattutto le capacità di frontiera di importazione
Con l’Accordo sull’energia elettrica i prezzibassi rispetto a uno scenario senza accordo;
Figura 6: Potenziali ripercussioni dell’Accordotite dal diritto internazionale) sul prezzo
(PIL) e sul benessere della popolazione
Guida alla lettura: non è possibile prevedere qualisenza Accordo sull’energia elettrica e con o senza
possibile quantificare il beneficio di un accordo ditiera . La differente intensità di colore nel grafico
Figura 7: Potenziali ripercussioni dell’Accordodi frontiera tramite il diritto internazionale)

ECOPLAN
elettrica rispetto a uno scenario in cui leper mancanza sia di un tale Accordo sia di una
come segue (v. figura 6 e figura 7):
scendere i prezzi dell’elettricità nel Paese (prezzodella rete), a condizione che con tale Accordo
siano più elevate che non senza Accordo.
dell’elettricità nel 2050 saranno fino al 14 % più
sull’energia elettrica (capacità di frontiera garandell’energia elettrica, sul prodotto interno lordocapacità di frontiera la Svizzera potrebbe avere
una cooperazione tecnica. Non è quindi nemmenodiritto internazionale che garantisca capacità di fronillustra questa incertezza.
sull’energia elettrica (garanzia di capacità
sugli stipendi e sull’occupazione

Sintesi
• prezzi dell’elettricità più bassi si traduconoquindi in una maggiore attività economica.
petitività dell’economia svizzera, soprattuttod’acquisto delle economie domestiche, il
del PIL. Il potenziale guadagno in terminia poco meno dello 0,5 % nel 2050 rispetto
sibilmente ridotte (scenario «Nessuna cooperazione»).
• Maggiori capacità di frontiera derivanti dall’Accordosioni positive, benché di entità marginale,
sibilità per le economie domestiche di consumo
• La diminuzione dei prezzi dell’elettricità eaumento dei salari (potenzialmente fino
dell’occupazione (potenzialmente fino a
Ripercussioni sul settore dell’energia
Come già menzionato, un accordo permetterebbeo aumentare i propri utili da scambi. Gli utili
conseguiti principalmente dalle imprese svizzerescambio internazionale di energia elettrica.
power, che dispongono di proprie centraliverso lo scambio internazionale di energia
svizzere del settore elettrico attive nello scambioseguenze per gli investimenti e la forza innovativa
compresi gli utili da scambi, rafforzano iltore elettrico svizzero. Un alto livello di innovazione
getico volta al raggiungimento dell’obiettivozare il potenziamento della produzione di energia
mento.
L’Accordo sull’energia elettrica assicura il riconoscimentogine (GO) ed estende al mercato dell’UE l’area
l’Accordo sull’energia elettrica decade l’obbligodi elettricità prodotta sul territorio nazionale.
dell’UE compensa quindi l’abolizione nel serviziocità prodotta in territorio nazionale. Al momento
zere non è chiaro.
L’Accordo porrebbe fine anche alla priorità
lungo termine («long-term contract», LTC)
prevedono la possibilità di prelevare energiatualmente e nel contempo l’accesso prioritario,
sfrontaliere. I titolari di LTC riceverebbero intransitorio di sette anni. Le centrali idroelettriche

ECOPLAN
in un prodotto interno lordo (PIL) più elevato,
Prezzi dell’elettricità più bassi rafforzano la comnei settori energivori, e migliorano il potereche in ultima analisi è responsabile dell’aumento
di PIL derivante dall’Accordo potrebbe ammontarea uno scenario con capacità trasfrontaliere sensull’energia elettrica avranno ripercussul benessere (il benessere corrisponde alle pose di godere del tempo libero).
l’aumento dell’attività economica porteranno a una un buon +0,4 %) e a un leggero incremento
circa +0,2 %).
elettricaal settore dell’energia elettrica di mantenere
da scambi calcolati in questo studio sono quellidel settore elettrico che partecipano allo
Si tratta di imprese come Axpo, Alpiq, BKW e Reelettriche e possono ottimizzarne l’esercizio attraelettrica. Gli utili da scambi rafforzano le impreseinternazionale di energia elettrica, con condi queste imprese. Qualsiasi tipo di utili,
potere di investimento e di innovazione del setfacilita la trasformazione del sistema enerdi azzeramento delle emissioni nette. Per far avanelettrica rinnovabile serve potere d’investireciproco delle garanzie di oriper la vendita delle GO svizzere. Tuttavia, condi garantire nel servizio universale una quota
La potenziale domanda di GO svizzere da parteuniversale della quota obbligatoria di elettril’effetto complessivo sui prezzi delle GO svizper l’immissione in rete disciplinata dai contratti a
con le centrali elettriche francesi. Questi contrattidalle centrali nucleari a un prezzo fissato contratossia garantito, alle capacità di trasporto trancambio un indennizzo finanziario per un periodo
situate lungo il confine svizzero e che già

Sintesidispongono di priorità di immissione minime
riodo transitorio di 15 anni. Le capacità disaranno messe a disposizione del mercato,
i ricavi dei gestori della rete di trasmissionecontribuire a ridurre i costi di rete, che sono
In futuro il surplus conseguito dai titolari diconsumatori di energia elettrica.
L’apertura del mercato dell’elettricità a tutticorrenza nel settore e maggiore pressione per
e le PMI beneficeranno di una scelta più ampiaversale ha tariffe elevate). Grazie all’apertura
creerà anche nuove opportunità per l’innovazionedi nuovi business model. L’apertura del mercato
vrebbe portare anche a un leggero consolidamentocorso a causa della digitalizzazione e dell’aumentata
di convergenza dei prezzi dell’elettricità all’interno
Secondo l’attuale legge svizzera sull’approvvigionamentodelle reti di distribuzione (GRD) devono essere
piano contabile e delle informazioni. L’Accordosgiunzione dei maggiori GRD con più di 100
riguarda solo pochi GRD in Svizzera. I valorinelle mani dello stesso proprietario, pertanto
disgiunzione comporterà costi di transazionereti di distribuzione. A lungo termine è quindi
renza e sull’efficienza.
Ripercussioni sul settore pubblico
Il settore pubblico è il principale proprietariodelle aziende di approvvigionamento energetico
blico, ovvero dei Cantoni e dei Comuni. Solo
2 % appartiene a investitori stranieri.3 Gli utilibeneficio dei rispettivi proprietari, cioè principalmente
buzione dell’utile e/o di migliore valutazionepartecipare almeno parzialmente e indirettamente
vantaggio i cittadini stessi attraverso prestazioni
3 https://www. avenir-suisse. ch/stattliche-gewinne-staatlicher-stromversorger/

ECOPLAN
(sotto i 65 MW) potranno mantenerle per un pefrontiera già prenotate per i titolari di LTC svizzeriil che aumenterà l’efficienza dello stesso e anche
legati alla gestione delle congestioni. Ciò potrà
a carico di tutti i consumatori di energia elettrica.
LTC andrà quindi, in ultima analisi, a beneficio deii consumatori finali genererà maggiore conmigliorare l’efficienza. Le economie domestiche
(soprattutto se il loro fornitore del servizio unitotale del mercato l’Accordo sull’energia elettricadei prodotti e dei processi e per lo sviluppo
dell’elettricità a tutti i consumatori finali dodel settore elettrico svizzero, che è già incomplessità. Si prevede un certo grado
della Svizzera.
elettrico (LAEl), in Svizzera i gestoridisgiunti da altre parti del settore elettrico sul
sull’energia elettrica prevede un’ulteriore di000 clienti sul piano legale e organizzativo. Ciò
patrimoniali del gestore di rete possono rimanerenon si arriverà allo smantellamento di AAE. La
una tantum per un numero esiguo di gestori delleragionevole attendersi effetti positivi sulla concordelle imprese elettriche svizzere: quasi il 90 %
(AAE) svizzere è di proprietà del settore publ’8 % circa appartiene a privati svizzeri, mentre ilconseguiti dalle AAE vanno in ultima analisi a
del settore pubblico, sotto forma di distridel valore dell’impresa. Il settore pubblico può
agli utili da scambi. In definitiva ne traggonostatali supplementari oppure sgravi fiscali.

Sintesi
Ripercussioni sui consumatori di
I consumatori di elettricità possono attendersi,
bassi Questa riduzione dei prezzi deriverà dae intraday, ma anche sui mercati dell’energia
sull’energia elettrica e la piena integrazioneeuropeo determineranno una riduzione dei
necessità di costose misure correttive (ridispacciamento).
dei costi e, in ultima analisi, dei prezzi dell’elettricità
questi guadagni di efficienza non sono statirelativi e la competitività delle imprese svizzere.
I prezzi nazionali dell’elettricità reagisconoesportazione e importazione. Garantire le capacità
internazionale è quindi di importanza fondamentale.
dell’elettricità sarebbero fino al 14 % più bassiproduzione lorda) delle imprese energivore
domestiche beneficerebbero della riduzionependi. Ne beneficerebbero tendenzialmente
dito ridotto, in quanto esse spendono per l’energiaproporzione maggiore e il reddito da lavoro
totale rispetto alle famiglie più ricche in altredell’elettricità più bassi e da stipendi più alti.
Inoltre, la liberalizzazione del mercato dell’energiapiccoli, a condizione che questi ultimi siano
dell’elettricità sul libero mercato fossero elevati,
servizio universale e beneficiare dei bassizera. Questo vale in particolare per i clienti
duzione propria e partendo dal presuppostovenga portata avanti. Qualora, invece, i prezzi
i clienti finali più piccoli potrebbero optare permercato dell’elettricità a tutti i consumatori finali
pronto al cambiamento, a un trasferimentosaldo positivo quindi per i piccoli consumatori.
pendente dalla futura regolamentazione deltazione il servizio universale può tutelare il consumatore
produttore). È però fondamentale che la liberalizzazioneconsumatori finali la libertà di scegliere se
servizio universale. In tal modo potranno, aversale, evitare gli svantaggi di quest’ultimo

ECOPLAN
energia elettricaceteris paribus, prezzi dell’energia elettrica più
negoziazioni più efficienti sui mercati day-aheaddi regolazione. Si prevede inoltre che l’Accordo
della Svizzera nel mercato interno dell’elettricità
flussi di carico non pianificati e quindi una minore
Tutto questo porterà a una riduzioneper i consumatori. Nel presente studio
quantificati, ma è certo che miglioreranno i prezziin forte misura alle limitazioni delle capacità di
di frontiera attraverso un accordo di diritto
Con l’Accordo sull’energia elettrica i prezzinel 2050. In tal caso il fatturato (valore della
crescerebbe fino a circa il 2 %. Anche le economiedei prezzi dell’elettricità e dell’aumento degli stisoprattutto le economie domestiche con un redelettrica una quota del proprio stipendio in
rappresenta una parte maggiore del loro redditoparole, trarrebbero maggiori benefici da prezzi
elettrica porterà vantaggi ai clienti finali più
disposti a cambiare: infatti, nel caso in cui i prezzii clienti finali più piccoli potrebbero passare al
costi di produzione dell’elettricità applicati in Svizfinali di AAE che hanno una quota elevata di proche la regolamentazione dei costi di produzionesul mercato e delle importazioni fossero bassi,
il libero mercato. Nel complesso l’apertura delporterebbe, quanto meno in un mondo ideale
del surplus dai produttori ai consumatori, con un
Tale vantaggio per i piccoli consumatori è indiservizio universale. A seconda di tale regolamenfinale oppure il gestore della rete (o ildel mercato conceda anche ai piccoli
partecipare al libero mercato oppure rimanere nelseconda della regolamentazione del servizio unioppure beneficiare dei vantaggi che offre.

Sintesi
Ripercussioni sulla sicurezza dell’approvvigionamento
Con l’Accordo sull’energia elettrica con l’UE,
di sicurezza dell’approvvigionamento e a costiaccordo. L’Accordo con l’UE ridurrebbe il rischio
(«blackout») o di una penuria di energia elettricaessere valutata nell’ambito del presente studio),
molto elevati (interruzione della produzione,
dita di reputazione per la Svizzera come luogo
Ripercussioni sull’ambiente
Le ripercussioni ambientali dell’Accordo sull’energiapositive, ma probabilmente di minima entità.
scambio con l’UE e dal guadagno generalee al conseguente minore potenziamento dell’infrastruttura
minore potenziamento dell’infrastruttura persioni sull’ambiente, in primo luogo sul paesaggio,
tre, diminuirebbero le emissioni di gas serra,
stallazione e dallo smaltimento degli impianti.

ECOPLAN
elettricola Svizzera raggiungerebbe un livello più elevato
inferiori rispetto al caso in cui non ci fosse alcundi un’interruzione di corrente su larga scala
(l’entità della riduzione del rischio non può
che avrebbero costi economici potenzialmenterischio per la vita e l’incolumità delle persone, perin cui vivere e come piazza economica).
elettrica con l’UE sono complessivamente
Esse derivano principalmente dalle opportunità didi efficienza dovuto all’accoppiamento dei mercati
per la produzione di energia. Unla produzione di energia avrebbe minime ripercussugli spazi naturali e sulla biodiversità. Inolche vengono generate dalla produzione, dall’in-

1. Einleitung
Ausgangslage
Im Frühjahr 2024 haben die Europäische Unionmit dem Ziel, die bilateralen Beziehungen
handlungen zum sogenannten breiten Paketansatzbeendet. Grundpfeiler des Pakets ist der sektorielle,
markt. Das Paket umfasst die Aktualisierung
(Landverkehr, Luftverkehr, Landwirtschaft,
formitätsbewertungen, Personenfreizügigkeit),
Strom und Lebensmittelsicherheit, neues Kooperationsabkommengrammabkommen in den Bereichen Bildung,
nen regelmässigen Schweizer Beitrag an dieder EU.
Stromabkommen
Die Schweiz ist eng in das europäische Stromsystem
Grenzübertragungsleitungen eingebunden.
geben. Mit der Schaffung eines EU-Strombinnenmarkteszielle Divergenzen zwischen physikalischer
auf die Schweiz. Die fehlende völkerrechtliche
Stromsystem ist für die Schweiz mit Nachteilenkommens strebt die Schweiz eine Teilnahme
Stärkung der Versorgungssicherheit und Netzstabilitätdels.
Ziel der Analyse
Der Bundesrat hat am 26. Juni 2024 das SECO
mit den fachverantwortlichen Ämtern – im Fallezur Analyse der volkswirtschaftlichen Auswirkungen
In der vorliegenden Studie werden die volkswirtschaftlichendelten Stromabkommens zwischen der Schweiz
Struktur des Berichts
Das nachfolgende Kapitel 2 bietet einen Überblick
Das Kapitel 3 fasst das methodische Vorgehenchen Wirkungen des Stromabkommens einzeln
testen volkswirtschaftlichen Effekte eines Stromabkommensteilweise grob quantifiziert. Die wesentlichsten
gefasst.

ECOPLAN
(EU) und die Schweiz Verhandlungen eröffnetzu stabilisieren und weiterzuentwickeln. Die Verwurden am 20. Dezember 2024 materiell
hindernisfreie Zugang zum EU-Binnender bestehenden fünf Binnenmarktabkommengegenseitige Anerkennung von technischen Konneue Binnenmarktabkommen in den Bereichen
zu Gesundheit, neues ProForschung, Innovation und Gesundheit sowie eiwirtschaftliche und gesellschaftliche Kohäsion inmit über 40 grenzüberschreitenden
Das ist historisch gewachsen und geografisch geentstehen und entstanden substanund kommerziell-rechtlicher Einbindung in Bezug
Absicherung der Integration ins europäischeverbunden. Mit dem Abschluss des Stromabam EU-Strombinnenmarkt an, insbesondere zur
sowie zur Erleichterung des Stromhanund das EDA beauftragt, in Zusammenarbeitdes Stromabkommens das BFE – die Arbeiten
aufzunehmen.
Auswirkungen des ausgehanund der Europäischen Union analysiert.
über das ausgehandelte Stromabkommen.
zusammen. Im Kapitel 4 werden die wesentliund partialanalytisch diskutiert. Die relevanwerden im Kapitel 5 zumindest
Erkenntnisse werden im Kapitel 6 zusammen-

2. Überblick über das Stromabkommen
Um die komplexe Thematik lesbar zu halten,
taillierteren Erklärungen im Anhang dargestellt.
Berechnungen nur sehr kurz dargestellt und
2 Überblick über das Stromabkommen
Reger Stromaustausch und -handel mit der
Die Schweiz ist mit 41 grenzüberschreitenden
Stromnetz verbunden. Die Schweiz ist wie kein
Strommarkt vernetzt: Der gesamte Stromhandeldie gesamte Schweizer Landeserzeugung (vgl.
im Vergleich mit unseren Nachbarländernbeträgt der Anteil des Stromhandels an der
liegt mit 60 % unter den 96 % der Schweiz.5
Nachbarländern zeigt die grosse Bedeutung
Stromversorgung.
Stromaustausch mit der EU ist für die Schweiz
Die Schweiz ist in der Regel Netto-Importeurin
Netto-Exporteurin in den Sommermonatenoben rechts6). Gemäss den Energieperspektiven
auszugehen, dass die Schweiz auch längerfristigschwanken Stromexport und -import nicht nur
rologisch ungünstigen Jahren ist die Schweizgünstigen Jahren weist die Schweiz einen
Grafik unten7). Ein funktionierender Stromhandelkraft.
Fehlende Absicherung und Einbindung
Die Schweiz ist nicht Teil des EU-Strombinnenmarktesdie Abwesenheit einer Absicherung der Grenzkapazitäten
Betreiberin des Schweizer Übertragungsnetzes,
4 Quelle: Bundesamt für Energie (2025), Schweizerische
(Kalenderjahr), in GWh, aktualisiert am 31.3.2025.
5 Quellen:https://ember-energy. org/data/yearly-electricity-data/
https://www. bundesnetzagentur. de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2025/20250103_smard. htmlhttps://oesterreichsenergie. at/fileadmin/user_upload/Oesterreichs_Energie/Grafik/Stromstatistik/Stromstatistik. pdf
https://analysesetdonnees. rte-france. com/en/markets/imports-exportshttps://www. statista. com/statistics/1357946/net-electricity-trade-balance-italy/
6 Quelle: Bundesamt für Energie (2025), Elektrizitätsbilanz
31.3.2025.
7 Quelle: Bundesamt für Energie (2025), Schweizerische
(Kalenderjahr), in GWh, aktualisiert am 31.3.2025.

ECOPLAN
werden die Annahmen, Berechnungen und deIn den Hauptkapiteln werden die Resultate derfür weitere Details auf den Anhang verwiesen.
EU
Stromleitungen eng mit dem europäischenanderes Land in Europa mit dem europäischen
(Importe und Exporte) ist beinahe so hoch wie
Abbildung 2-2, Grafik oben links4). Dies ist auchsehr hoch: In Frankreich, Italien und Deutschland
Landeserzeugung 18 % bis 24 %. Auch Österreich
Der rege Stromaustausch der Schweiz mit ihrender Schweiz als Transitland der europäischen
von grosser Bedeutungin den Wintermonaten (Oktober bis März) und
(April bis September) (vgl. Abbildung 2-2, Grafik
2050+ des Bundesamts für Energie ist davon
Netto-Importeurin im Winter bleibt. Weitersaisonal, sondern auch über die Jahre: In hydauf Netto-Importe angewiesen, in hydrologisch
Netto-Export-Überschuss aus (vgl. Abbildung 2-2,
ist damit zentral für die Schweizer Wasserund diese fehlende Einbindung sowiesind mit Nachteilen verbunden. Die
Swissgrid, ist nur zum Teil in die europäischen
Elektrizitätsstatistik 2024, Elektrizitätsbilanz der Schweizder Schweiz – Monatswerte in GWh, aktualisiert am
Elektrizitätsstatistik 2024, Elektrizitätsbilanz der Schweiz

2. Überblick über das Stromabkommen
Prozesse zur Sicherstellung der Netzstabilitätflüssen der EU durch die Schweiz und zu
grenzüberschreitenden Stromflüsse werdenden Elektrifizierung und einem deutlichen Ausbau
den sich die Herausforderungen der Schweiznenmarkt verschärfen. Auch ist die Verfügbarkeit
Strom nicht in allen Fällen gewährleistet. Zudem
Import und Export zwischen der Schweiz undder grenzüberschreitenden Netzkapazitäten
gel). Der Einbezug von Grenzkapazitäten gegenüberlich nicht geregelt. Eine reduzierte Importkapazität
gungslage und eine reduzierte Exportkapazität
Schweizer Stromwirtschaft – insbesondere
Netzstabilität und Versorgungssicherheit
Das Stromabkommen bringt vollen Zugangfacht damit den Stromhandel und -austausch,
kraftproduzenten. Es stärkt die Netzstabilitätgung für kleinere Endkunden bleibt erhalten
in der öffentlichen Hand befinden. Die nachfolgenderungen, welche ein Stromabkommen mit sich

ECOPLAN
eingebunden. Dies führt zu ungeplanten Stromsteigenden Kosten für die Netzstabilisierung. Diekünftig stark zunehmen infolge einer weitgehenvon erneuerbaren Energien. Dadurch weraufgrund fehlender Einbindung in den Strombinder Strom-Grenzkapazitäten zum Import von
könnten künftig die Grenzkapazitäten für dender EU abnehmen, da die EU einen hohen Anteil
für den Stromhandel reservieren wird (70%-ReDrittstaaten wie die Schweiz ist EU-rechtim Winter verschlechtert die Winter-Versorschmälert die Handelsmöglichkeiten derder flexibel einsetzbaren Wasserkraftwerke.
zum europäischen Strombinnenmarkt und vereininsbesondere auch für die Schweizer Wasserund die Versorgungssicherheit. Die Grundversorund die Schweizer Wasserkraft kann sich weiterhin
Abbildung 2-1 zeigt die wichtigsten Ändebringt.

2. Überblick über das Stromabkommen
Abbildung 2-1: Überblick über das Stromabkommen
Bestandteil des StromVerhandlungsergebnisabkommens
Marktkopplung und völkerMit dem Stromabkommenrechtliche Absicherung der Ahead-Markt (Single
Grenzkapazitäten (Single Indraday Coupling,
des europäischen
Stromabkommen die
Schweiz nicht einschränken,
Grenzkapazitäten werdenmen erhöht damit die
Stromreserven. Der
Schweiz ist bei Bedarfcherheit zu gewährleisten.
Zugang zu RegelenergieMit dem Stromabkommenmärkten gelenergie-Kooperationen
men – was die Netzwerkstabilitätnitäten erhöht.
Strommarktöffnung mit Alle Schweizer Endverbraucherinnen
Grundversorgung (freie Stromabkommen den
Wahl des Stromlieferannere Unternehmenten) Jahr und Arbeitsstätte
hin in der reguliertenoder (unter Berücksichtigung
Wechselgebühren)
und Verteilnetzbetreiberder öffentlichen Verwaltung
Abschaffung Vorrang Long Der in den LTC festgehaltene
Term Contracts (LTC) wird abgeschafft. Esren mit finanzieller
werden. Wasserkraft-Grenzkraftwerke
Einspeisevorrängen
15 Jahren.
Entflechtung VerteilnetzDas Stromabkommenbetreiber sche Entflechtung
vertikal integrierter
(EVU) mit Produktion,
mehr als 100’000 angeschlossenen
Gegenseitige AnerkenMit dem Abschlussnung von Herkunftsnachgenseitige Anerkennung
weisen (HKN) könnten Schweizer
Erneuerbare Brennund Das Stromabkommen
Treibstoffe EU eine weitere Vertiefungdere für Wasserstoff
Einbindung in die transeuDas Stromabkommenropäische Energieinfraropäische Energieinfrastruktur
struktur von Schweizer Projekten
Umfeld für Schweizer InDas Stromabkommenvestoren in der EU vestitionen von CH-Investoren
Wasserkraft Das Stromabkommen
Vergabe von Konzessionen
Praxis fortgeführt werden
Schweiz eigenständigund diese sich in öffentlicher

ECOPLAN
nimmt die Schweiz teil am gekoppelten DayDay-Ahead Coupling, SDAC) und am Intraday-Markt
SDIC) und kann sich an der Weiterentwicklung
Strommarkts einbringen. Weiter dürfen mit einem
Nachbarstaaten die Grenzkapazitäten in dieauch im Fall einer Energiekrise nicht. Die
völkerrechtlich abgesichert. Das StromabkomVersorgungssicherheit und reduziert den Bedarf an
Bau von notwendigen Reservekraftwerken in derauch in Zukunft möglich, um die Versorgungssikann die Schweiz vollumfänglich an den Reund -Plattformen diskriminierungsfrei teilnehund die Regelenergie-Handelsopportuund -verbraucher können mit dem
Stromlieferanten frei wählen. Haushalte und kleimit einem Jahresverbrauch von maximal 50 MWh prohaben die Wahl, in den Markt zu wechseln, weiterGrundversorgung mit regulierten Preisen zu bleibenvon Fristen und allenfalls unterjährigen
in diese zurückzukehren. Schweizer Stromversorgerkönnen in der öffentlichen Hand bleiben und in
integriert bleiben.
Vorrang im grenzüberschreitenden Handelkonnte aber eine Übergangsdauer von sieben JahKompensation der Schweizer Vertragshalter erreichtmit bestehenden, geringfügigen
behalten diese während einer Übergangsdauer vonmit der EU umfasst die rechtliche und organisatorides Netzbetriebs von den übrigen Tätigkeitsbereichen
Unternehmen (u. a. Energieversorgungsunternehmen
Handel, Vertrieb und Verteilung von Elektrizität) mit
Kunden.
eines Stromabkommens mit der EU würde eine gevon HKN zwischen EU und CH gelten. Damit
HKN wieder in den EU-Markt exportiert werden.
enthält eine Klausel, wonach die Schweiz und dieder Kooperation im Energiesektor, insbesonund erneuerbare Gase, prüfen werden.
tangiert die Einbindung der Schweiz in die transeunur am Rande, wird aber die Aufnahmeerleichtern.
stärkt in der Tendenz das Investitionsumfeld für Inin Strominfrastrukturen in der EU.
enthält keine Vorgaben zum Wasserzins oder zurfür Wasserkraftwerke, sodass die bisherige
kann. Zudem wird darin festgehalten, dass dieüber die Nutzung ihrer Wasserkraft entscheiden
Hand befinden kann.

2. Überblick über das Stromabkommen
Abbildung 2-2: Reger Stromaustausch zwischen
Reger Stromaustausch zwischen der Schweizihren Nachbarländern
TWh
Importe Exporte
(46% der (50% der
LandesLandeserzeugung) verbrauch)
LandesLandeserzeugungverbrauch
30 (inkl.
Speicherpumpen)
Angebot Nachfrage
Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2024
Stromhandel ist zentral für die Schweizer Wasserkraftimportiert, in hydrologisch günstigen Jahren netto
Produktion
Wasserkraft
TWh
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

ECOPLAN
der Schweiz und der EU
und Schweiz ist Netto-Importeur im Winter und NettoExporteur im Sommer
Netto-Export-Anteilam Landesverbrauch
(inkl. Speicherpumen)
50%
Winter Sommer
40%
30%
20%
Netto-Exporte
10%
0%
Netto-Importe
-10%
-20%
-30%
22 22 22 23 23 23 23 23 23 23 23 23
Okt Nov Dez Jan Feb Mär Apr Mai Jun Jul Aug Sep – in hydrologisch ungünstigen Jahren wird nettoexportiert
Netto-Export-Anteil an
Landesverbrauch
(inkl. Speicherpumpen)
25%
20%
Netto15%
Exporte
10%
5%
0%
-5%
-10%
Netto-
-15%
Importe
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Jahr

3. Methodisches Vorgehen
3 Methodisches Vorgehen
Herangehensweise für die Analyse der volkswirtschaftlichen
Ein Stromabkommen der Schweiz mit der
Stromhandel in vielfältiger Weise verändern.
wirtschaft selbst, sondern auf die ganze Volkswirtschaft.
Zeit keine umfassende modellgestützte Analysevorgegangen:
• Identifikation der wesentlichen Bestandteile
Auftraggeber wurden die wesentlichen Bestandteilekommens identifiziert.
• Wirkungsmodell: Für die identifizierten Stromabkommens-Bestandteileein grafisches Wirkungsmodell erstellt, in
erfasst wurden. Diese grafischen Wirkungsmodelledern plausibilisiert.8
• Partialanalyse: Die in den Wirkungsmodellenpartialanalytisch qualitativ diskutiert und
grob beurteilt.
• Volkswirtschaftliche Analyse: Die relevantestenabkommens konnten nur teilweise quantifiziert – Der volkswirtschaftliche Nutzen der
cherten, der Schweiz zur Verfügunggrob quantifiziert werden. Dazu wurde
modell erstellt. Die Resultate aus diesemin das für die Energieperspektiven 2050+
mit welchem die volkswirtschaftlichen – Die volkswirtschaftlichen Auswirkungen
Versorgungssicherheit konnten nur qualitativ
8 Vertiefende Interviews wurden geführt mit Fachpersonen

ECOPLAN
Auswirkungen
EU würde den Schweizer Strommarkt und den
Dies hätte nicht nur Auswirkungen auf die StromDa in der zur Verfügung stehendendurchgeführt werden konnte, wurde wie folgt
des Stromabkommens: Zusammen mit demund vermuteten Effekte des Stromabbzw. -Effekte wurde
dem die Hauptwirkungen und Zusammenhängewurden mit verschiedenen Stakeholerfassten Wirkungszusammenhänge wurden
im Hinblick auf ihre volkswirtschaftliche Relevanzvolkswirtschaftlichen Effekte eines Stromwerden:
mit dem Stromabkommen völkerrechtlich abgesistehenden Importund Exportkapazitäten konnteein partialanalytisches, statisches Stromhandelsstatischen Stromhandelsmodell flossen dann
erstellten Mehrländer-Gleichgewichtsmodell,
Auswirkungen berechnet wurden.
einer durch das Stromabkommen verbessertendiskutiert werden.
der ElCom, von Swissgrid, des BFE, SECO und BAFU.

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
4 Partialanalytische Auswirkungen
Die Abbildung 4-1 zeigt die einzelnen Bestandteileteilung aus einer volkswirtschaftlichen Perspektive.
mens ist die Marktkopplung und damit die völkerrechtliche
Ebenfalls wichtig ist der Zugang zu den Regelenergie-Plattformenleistungen. Die Öffnung des heimischen Strommarktes
Stromverbrauch (freie Wahl des Stromlieferanten)
wirtschaftlicher Perspektive nicht so relevantdie Abbildung 4-1 zeigt, sind im Stromabkommen
kaum relevante volkswirtschaftliche Auswirkungen

ECOPLAN
des Stromabkommensdes Stromabkommens und ihre GrobbeurWichtigster Bestandteil des StromabkomAbsicherung der Grenzkapazitäten.
und den EU-Systemdienstauch für Endkunden mit geringemwird kontrovers diskutiert, ist aber aus volkswie die vorgängig erwähnten Bestandteile. Wie
noch weitere Bestandteile geregelt, die aberzeitigen.

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 4-1: Überblick der betrachtetenwarteten Effekten durch ein
KapiBestandteil des Methode zurtel Stromabkommens der Auswirkungen
4.1 Marktkopplung und völQuantitativkerrechtliche Absiche(statisches Stromhandelsrung der Grenzkapazitämodell und dynamisches
ten Mehrländer-Gleichgewichtsmodell)
Qualitativ
4.2 Zugang zu RegelenerQualitativgiemärkten
4.3 Strommarktöffnung mit Qualitativ
Grundversorgung (freie
Wahl des Stromlieferanten)
4.4 Abschaffung Vorrang Qualitativ
Long Term Contracts
(LTC)
4.5 Entflechtung VerteilQualitativnetzbetreiber
4.6 Gegenseitige AnerkenQualitativnung von Herkunftsnachweisen (HKN)
4.7 Erneuerbare Brennund Qualitativ
Treibstoffe
4.8 Einbindung in die transQualitativeuropäische Energieinfrastruktur
4.9 Umfeld für Schweizer Qualitativ
Investoren in der EU
Legende: geringe Auswirkungen = aus volkswirtschaftlicher
Stromabkommens im Vergleich zu einer Situationsubstanzielle Auswirkungen = die aus volkswirtschaftlicher
eines Stromabkommens im Vergleich zu einer

ECOPLAN
Bestandteile des Stromabkommens und den erStromabkommen mit der EU
Analyse Volkswirtschaftliche Auswirkungen
(Relevanz für Wohlfahrt und Wirtschaftsaktivität der Schweiz)
Potenziell substanzielle Auswirkungen:
Potenziell höhere Handelsgewinne, tiefere Stromsystemkosten
Substanzielle Auswirkungen: Effizienzgewinne im impliziten Handel (also beisimultan gehandeltem Strom und Grenzkapazität), tiefere Kosten für Netzstabilität (weniger Bedarf an Regelenergie, Redispatch, Netzverstärkungen und Ausbauten),
Substanzielle Auswirkungen: Tiefere
Kosten für die Beschaffung von Regelenergie für die Schweiz. Handelsopportunitäten für die Schweizer Stromwirtschaft zum Angebot von Regelenergieauf ausländischen Märkten.
Geringe Auswirkungen: In der Tendenzpositiv für Haushalte und Kleinkunden,
gewisse Tendenz zur Konsolidierung beiden EVUs
Geringe Auswirkung
Geringe Auswirkung
Geringe Auswirkung
Keine relevanten Auswirkungen
Keine relevanten Auswirkungen
Keine relevanten Auswirkungen
Sicht keine bedeutenden Änderungen infolge einesohne Stromabkommen.
Sicht wichtigsten positiven Änderungen infolge
Situation ohne Stromabkommen.

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
4.1 Marktkopplung und Grenzkapazitäten
Zusammenfassung: Die lastflussbasierte Marktkopplungdie Wohlfahrt, indem sie die Kapazitätsnutzung der
den Preiszonen verbessert. Insbesondere ermöglichtam «Single Day Ahead Coupling» sowie am «Single
Kapazitätsberechnung und -allokation. Dies erhöht
Lastflüsse und der Redispatch-Bedarf reduziert
Zudem sichert das Stromabkommen Importundlich ab. Dies stärkt dank der Absicherung der Importkapazitäten
der Absicherung der Exportkapazitäten die Handelsmöglichkeiten
• Bessere Stromversorgungslage – geringeredurch die Marktkopplung insbesondere die
Wind, Photovoltaik und Wasserkraft gemässbare Energien setzen zusammen mit dem Stromabkommen
frage auch im Winter gedeckt werden kann.
geschränkt würden, müsste die Schweiz ihr
Stromsystemkosten rechnen, um eine äquivalente
Ausbau des Stromsystems in Form von zusätzlichersätzlich zum Ausbau der erneuerbaren Energien
Kraftwerke zur Produktion von Winterstromsorgungslage zu garantieren. So wären bis
Kraftwerke zur Produktion von Winterstrom
Energiekosten) in der Grössenordnung von jährlichalso ohne Stromabkommen und bei beschränkten
und hätte höhere Systemkosten, um dieselbe
Stromabkommen. So darf die Schweiz alsozitäten mit niedrigeren Stromsystemkosten
wäre.
• Absicherung von Handelsmöglichkeiten: Aktuellgrenzübergreifend die Netzstabilität und die
stellen. Die Verträge zwischen den involviertendisch neu verhandelt werden. Es besteht das
oder gar ganz wegfallen. Dabei ist für die Schweiz
70 % der grenzüberschreitenden Kapazitäten
Regel). Es wird dabei nicht bestimmt, wie mitgung der 70%-Regelung kann dies die Grenzkapazitäten
lichkeiten der Schweiz deutlich einschränken.
Unsicherheit bezüglich der künftigen Verfügbarkeitmen besteht dagegen in Bezug darauf Sicherheit.
der Grenzkapazitäten können im Zeitraum 2030
Umfang von jährlich bis über 1 Mrd. CHF gesichertdest teilweise auch den Steuerzahlenden zugute.
Das Stromabkommen bzw. die lastflussbasiertedamit den Bedarf an Redispatch. Diese Kosteneinsparung
tifiziert werden.

ECOPLAN
(FBMC Flow-Based Market Coupling) erhöht
Stromnetze und die Strompreis-Konvergenz zwischendas Stromabkommen der Schweiz die Teilnahme
Intraday Coupling» der EU und somit an der EUdie Effizienz des Stromsystems, indem ungeplantewerden.
Exporttransportkapazitäten für die Schweiz völkerrechtdie Versorgungslage und sichert dankab:
Stromsystemkosten: Mit einem Stromabkommen wird
Versorgungslage im Winter gestärkt. Der Ausbau vonden im Energiegesetz verankerten Zielen für erneuerden Grundstein dafür, dass die NachSofern die Grenzkapazitäten mit der Schweiz stark einStromsystem weiter ausbauen und somit mit höheren
Versorgungslage zu erreichen. Stellt man diesen
Stromproduktion im Inland dar, so müssten zugemäss geltenden gesetzlichen Zielen heimischegebaut werden, um im Jahr 2050 eine äquivalente Verins Jahr 2050 – ceteris paribus – zusätzliche heimische
mit jährlichen Gesamtkosten (Kapital-, Betriebsundrund 1 Mrd. CHF notwendig. Die Schweiz müsste
Stromimporten insgesamt mehr Strom produzieren
Winter-Versorgungslage zu garantieren wie mit einemdank der völkerrechtlichen Absicherung der Grenzkaparechnen, als es ohne eine solche Absicherung der Fall
handelt Swissgrid privatrechtliche Verträge aus, um
Exportund Importkapazitäten für die Schweiz sicherzuÜbertragungsnetzbetreibern müssen jedoch perioRisiko, dass sie in Zukunft weniger vorteilhaft ausfallenzentral, dass ab 2026 die EU-Länder mindestens
für den Handel zur Verfügung stellen müssen (70%-
Drittstaatenflüssen umgegangen wird. Je nach Auslemit der Schweiz und somit die HandelsmögEs besteht also ohne Stromabkommen eine grossevon Grenzkapazitäten. Mit einem StromabkomMit der völkerrechtlich verbindlichen Absicherungbis 2050 potenziell zusätzliche Handelsgewinne im
werden. Diese Handelsgewinne kommen zuminMarktkopplung reduziert die ungeplanten Lastflüsse undkonnte im Rahmen dieser Studie nicht quan-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Beschreibung
Stromhandel schafft grossen Nutzen
Der grenzüberschreitende Stromhandel schafftrenden wie auch für die Stromproduzenten:
autarken Strommarkt setzen, hätte das grosse
Mrd. Euro zur Folge. 9
Der Stromhandel sorgt dafür, dass Strom vonnen mit hohen Marktpreisen fliesst. Regionen,
bspw. Windund Solarstrom, erzeugt werden,
lich Strom aus erneuerbaren Energien), derdel schafft aber nicht nur die Voraussetzung
auch den Ausbau der erneuerbaren Energien,
Strompreise: Ohne Stromhandel müssten beibei viel Wind oder viel Sonne, die Windoder
der erzeugte Strom hätte keinen «Wert» mehr.
grössert, was gerade für die erneuerbaren Stromproduktionsanlagen
Marktkopplung bringt einen effizienteren
Neben dem grossen Nutzen durch Stromhandelteren Einsatz der physisch vorhandenen Grenzkapazitäten:
für den freien Stromhandel zur Verfügung gestelltenindem diese implizit an das Ergebnis der Markträumung
separat von der Energie ersteigert und gebuchtaus dem Stromhandel – insbesondere auch,
mit dem grenzüberschreitenden Stromhandelropäischen Strommarkt auf jährlich über eine
Die Marktkopplung, bzw. der dadurch erzieltenen Ländern, von den Stromproduktionsund
der zu profitieren, wie bspw. dem Einsatz von
Speichern (Speicherkraftwerke, Batterien,
Art von Flexibilität wird zunehmend wichtiger,
Solarkraftwerken auszugleichen.11
9 Die 34 Mrd. CHF im Jahr 2021 entsprechen demmöglich wäre – also keine Grenzkapazitäten mehr zur
Assessment of the EU Wholesale Electricity Market
10 Vgl. ACER (2022), ACER’s Final Assessment of the
11 Vgl. Trinomics und Artelys (2023), Power System Flexibilitya Future Decarbonised Energy System, und Consentec,
Elektrifizierung und eines massiven Ausbaus der Stromproduktion
Stromverteilnetze.

ECOPLAN
einen enormen Nutzen für die StromkonsumieWürden die einzelnen Länder in Europa auf einen
Wohlfahrtsverluste im Umfang von jährlich 34
Regionen mit niedrigen Marktpreisen in Regioin denen nur begrenzte Mengen an Strom,
profitieren so von billigerem Strom (einschliessanderswo in Europa erzeugt wird. Der Stromhanfür möglichst günstigen Strom, sondern erleichtertdenn er führt auch zu einer Angleichung der
regionalen Stromproduktionsspitzen, also bspw.
PV-Anlagen viel öfters abgeregelt werden, bzw.
Mit Stromhandel wird das Absatzgebiet verförderlich ist.
Stromhandelermöglicht die Marktkopplung einen effizienMit der Marktkopplung können die
Grenzkapazitäten optimal genutzt werden,
zugewiesen wird und nicht explizit undwerden müssen. Damit erhöht sich der Nutzen
weil die Stromanbieter und -nachfrager verlässlichrechnen können. Dieser Nutzen wird für den euMilliarde Euro geschätzt.10
effizientere Stromhandel, ermöglicht den einzelStromnachfrage-Flexibilitäten ihrer NachbarlänBack-up-Kraftwerken, dem Abruf von Strom aususw.) oder nachfrageseitige Anpassungen. Diese
um die fluktuierende Einspeisung von Windund
Verlust, wenn kein grenzüberschreitender Stromhandel mehr
Verfügung gestellt werden. Vgl. ACER (2022), ACER’s Final
Design.
EU Wholesale Electricity Market Design.
in the Penta region – Current State and Challenges for
Polynomics und EBP (2022), Auswirkungen einer starkenaus Erneuerbaren Energien auf die Schweizer

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Mit der Marktkopplung werden die Bepreisungender Strompreise regional «richtig» gesetzt: Bei
tiefer Nachfrage tiefe Preise. Diese Preissignale
Stromproduktionsanlagen und Netze. Dieseeinem günstigeren Ausbau des Stromsystems.
Der gekoppelte europäische Strommarkt wird
Weiterentwicklung des europäischen Strommarktsbieter oder -nachfrager neue Möglichkeiten
vor allem den grossen Marktplayern vorbehaltenenkönnte durch eine – auch grenzüberschreitende
-nachfragern ein effizienterer Markt entstehen.
Situation mit einem Stromabkommen mit
Mit dem Stromabkommen nimmt die Schweiz
Single Day-Ahead Coupling) und am Intraday-Marktkann sich bei der Weiterentwicklung des europäischen
zer Stromnetz wird in den EU-Kapazitätsberechnungengleichberechtigte Zuteilung der Grenzkapazitäten
ländern statt – insbesondere wird die Schweizbetrachtet (vgl. nachfolgender Exkurs zur 70%-Regel).
Grenzkapazitäten zudem auch völkerrechtlich
Situation ohne Stromabkommen mit technischer
Ohne Stromabkommen könnte über eine technischenetzbetreibern der Schweiz und angrenzenden
Netzelemente in der Kapazitätsberechnungbarungen sind allerdings privatrechtlicher
verhandelt werden. Mit der technischen Kooperationlangfristige Planungssicherheit für die Stromwirtschaft
kommen. Mit einer technischen Kooperationflüsse in der Schweiz reduziert werden können.
zitäten die Schweiz längerfristig bei einer technischenbende Unsicherheit ist grundsätzlich ungünstig,
gründen ineffiziente zusätzliche Investitionen
Versorgungssicherheit weniger verlässlich
12 Lastflussbasierte Marktkopplung: Mit dem Stromabkommensierten Marktkopplung (FBMC Flow-Based Market Coupling)
für die Zeitfenster Vortag «Day Ahead» und innerhalbdass die Grenzkapazitäten nicht mehr separat von
«implizit» dem Ergebnis der Markträumung zugewiesenfolgt diese Kopplung lastflussbasiert. Dies bedeutet,
anhand historischer Lastflüsse maximiert wird.

ECOPLAN
der Grenzkapazitäten und damit letztlich auchhoher Nachfrage ergeben sich hohe Preise, bei
sind entscheidend für die Investitionen in diemarktbasierten Preissignale führen längerfristig zu
sich weiter entwickeln: Bei einer entsprechendenkönnten sich gerade für kleinere Stromander Marktteilnahme ergeben, bspw. bei den heute
langfristigen Stromlieferverträgen. Hier – Bündelung von kleineren Stromanbieter undder EU
teil am gekoppelten Day-Ahead-Markt (SDAC
(SDIC Single Indraday Coupling)12 und
Strommarkts einbringen. Das Schweimitberücksichtigt und es findet einezwischen der Schweiz und ihren Nachbarbzgl. der 70%-Regel nicht mehr als Drittland
Mit dem Stromabkommen werden dieabgesichert.
Kooperation
Kooperation zwischen den ÜbertragungsLändern eine Berücksichtigung der Schweizerder EU erreicht werden. Die technischen VereinNatur und müssten periodisch erneuert bzw. neukann nicht dieselbe Rechtssicherheit und
erzielt werden wie mit einem Stromabdürften insbesondere die ungeplanten StromUnklar ist allerdings, mit welchen GrenzkapaKooperation rechnen kann. Die verbleiu. a. weil sie im Extremfall aus Absicherungsin Erzeugungsanlagen induzieren kann und dieabsichert. Kurzund mittelfristig kann sich die
würde die Schweiz an der sogenannten lastflussbateilnehmen. In der EU sind die nationalen Strommärktedes Tages «Intraday» vollständig gekoppelt. Dies bedeutet,
der Stromlieferung gehandelt werden müssen sondern sog.
wird. In Teilen der EU, insbesondere in Zentraleuropa erdass die Berechnung der verfügbaren Kapazitäten regional

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Schweiz auf technische Vereinbarungen13
mente in den EU-Kapazitätsberechnungennischen Vereinbarungen gelten, sind einseitige
Nachbarländer wenig wahrscheinlich.
Situation ohne Stromabkommen und ohne
Ob die bestehenden technischen Vereinbarungennachbarter Regionen auch längerfristig Bestand
kommen und ohne technische Kooperation,
Unsicherheit bezüglich der Verfügbarkeit vonwürde in diesem Falle die Schweiz vor grosse
Exkurs zur 70%-Regel): Bis spätestens Endegrenzüberschreitenden Kapazitäten für den
dabei nicht bestimmt, wie mit Drittstaaten – nach Auslegung kann dies die Austauschkapazitätenmöglichkeiten der Schweiz einschränken (vgl.
unsere Nachbarländer Probleme haben, diesie die Grenzkapazitäten gegenüber der Schweiz
Handel innerhalb der EU zu erfüllen. Sie werdenweise auf Kosten der Exportkapazitäten für
vermehrten Einsatz von Redispatch auf eigeneund Exportkapazitäten der Schweiz potenziell
dagegen tun kann.»14 Eine starke Reduktion
Eigeninteresse der EU an einer Einbindung
Weiter würde die Schweiz ohne Stromabkommendie EU-Kapazitätsberechnungen miteinbezogen,
flüsse und Transitflüsse) führen kann. Diesen
Stromabkommen steigt somit der Bedarf annen ins Netz für die Optimierung der Lastflüsse
13 Die technische Vereinbarung mit der Region Northtechnische Vereinbarung abgeschlossen, vgl. ElCom
pazitätsberechnung der EU.
14 Swissgrid (2022a), Factsheet 70%-Kriterium der EU.
15 Vgl. dazu Weigt et al. (2022), Modellierung der ErzeugungsSchweiz im Bereich Strom, Seite 80: «Schweizer Wasserkrafttionen eingesetzt, und dient damit v. a. der Reduktion
sich, dass die Schweiz im europäischen Stromsystem

ECOPLAN
abstützen, welche die Schweizer Stromnetzelemitberücksichtigt. Solange die bestehenden techGrenzkapazitätsreduktionen seitens unserertechnische Kooperation mit der EU
mit den Übertragungsnetzbetreibern behaben werden, ist unsicher. Ohne Stromabwie wir sie heute kennen, besteht eine grosse
Grenzkapazitäten. Insbesondere die 70%-Regel
Herausforderungen stellen (vgl. nachfolgenden
2025 sollen die EU-Länder mindestens 70 % der
Handel zur Verfügung stellen (70%-Regel). Es wirdalso bspw. der Schweiz – umgegangen wird. Je
mit der Schweiz und somit die Handelsnachfolgender Exkurs zur 70%-Regel): «Sollten
70%-Regel zu erfüllen, besteht die Gefahr, dasseinseitig limitieren, um diese Regel für den
demnach ihre internen Netzengpässe zeitdie Schweiz entlasten müssen. Dies, um einen
Kosten zu vermeiden. Damit werden die Importstark beschnitten, ohne dass die Schweiz etwasder Schweizer Grenzkapazitäten würde aber dem
der Schweiz in das EU-Netz entgegenstehen.15
und ohne technische Kooperation nicht inwas zu ungeplanten Stromflüssen (RingRingflüssen wird mit Redispatch begegnet. Ohne
Redispatch und eventuell sind weitere Investitionötig.
Italy und der Core. Mit letzterer wurde im November 2024 eine
(2024b), Berücksichtigung des Schweizer Netzes in der Kaund Systemkapazität (System Adequacy) in derwird insbesondere in kritischen Gesamtsystemsituavon Lastspitzen im europäischen Ausland. Insgesamt zeigt
eine wichtige Problemlöserin darstellt.»

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Exkurs: 70%-Regel16
Mit der 70%-Regel gemäss Artikel 16 der EU-Strommarktverordnungsichergestellt werden, dass die Übertragungsnetzbetreiber
gung zu stellende Verbindungskapazität nicht beschränken,
zone zu beheben oder um Stromflüsse zu bewältigen,
Gebotszonen entstanden sind. Diese Forderung
Minimum Remaining Available Margin) der vorhandenen
Stromhandel zur Verfügung stehen:
Bei Zonengrenzen, bei denen die Grenzkapazitätender minRAM 70 % der Grenzkapazität, welche
Bei Zonengrenzen, bei denen der lastflussgestützteminRAM 70 % der Kapazität der zoneninternen
welche die Betriebssicherheitsgrenzwerte einhalten.
bei dem bei einer weiteren Erhöhung der Stromflüsse
Es bestimmt somit den maximal zulässigen Stromflusssich die grenzüberschreitende Übertragungskapazität
kommerziellen grenzüberschreitenden Handel
Die restlichen 30 % können auf jedem kritischenund interne Stromflüsse verwendet werden.
Die möglichen Folgen der 70%-Regel für die
Ohne Stromabkommen und unter der Annahme,
besteht ein Risiko, dass die Nachbarstaaten dieweder um die Vorgaben des EU-Rechts zu erfüllen
Nachbarstaaten die verfügbaren Grenzkapazitätenbesondere im Winter bedeutend weniger Strom
16 Art. 16 der Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischenrizitätsbinnenmarkt.

ECOPLAN
(Verordnung (EU) 2019/943) soll
(ÜNB) die den Marktteilnehmern zur Verfüum einen Engpass in ihrer eigenen Gebotsdie aufgrund von Transaktionen innerhalb dergilt als erfüllt, wenn gewisse Mindestwerte (minRAM -
Kapazitäten für den zonenübergreifendenüber den NTC-Ansatz geregelt werden, beträgt
die Betriebssicherheitsgrenzwerte einhält.
Ansatz zur Anwendung kommt, beträgt derund zonenübergreifenden kritischen Netzelemente,
Das limitierende Netzelement ist das Element,
die Sicherheitsgrenzen überschritten werden.
aus Sicht der Systemsicherheit. Daraus lässtableiten, welche die ÜNB für den
zur Verfügung stellen können.
Netzelement für Zuverlässigkeitsmargen, Ringflüssedass keine technische Vereinbarung zustande kommt,
70%-Regel zu Ungunsten der Schweiz umsetzen. Entoder um Redispatch-Kosten zu minimieren könntengegenüber der Schweiz stark reduzieren womit insin die Schweiz importiert werden könnte.
Parlaments und Rates vom 5. Juni 2019 über den Elekt-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 4-2: Ohne Stromabkommen undungeplanter Stromflüsse (Ringflüsse,
Weiter besteht ohne Stromabkommen und ohnepazitäten zur Schweiz seitens unserer Nachbarländer
erfüllen. Die nachfolgende Abbildung 4-3 zeigt,
pazität aus der Schweiz das kritische Netzelementschränkung der Grenzkapazität zur Schweiz kann
dispatch auf eigene Kosten vermeiden.
Abbildung 4-3: Einseitige Limitierung der Grenzkapazitätzur Erfüllung der 70%-Regel

ECOPLAN
ohne technische Kooperation ist mit einer Zunahme
Transitflüsse) zu rechnentechnische Kooperation die Gefahr, dass die Grenzkaeinseitig limitiert werden, um die 70%-Regel zu
dass durch eine einseitige Beschränkung der Exportkaentlastet werden kann. Über diese einseitige Bedas Nachbarland einen vermehrten Einsatz von Reder Schweiz durch die Nachbarländer

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Wirkungsanalyse
Mit dem Stromabkommen nimmt die Schweizgegenüber einer Situation ohne Stromabkommen
nachfolgende Abbildung 4-4):
• Effizienter Handel: Mit der Marktkopplungnutzt werden, was Wohlfahrtsgewinne verspricht.17
preisunterschied besteht und Strom in diefensichtlich, dass der Handelsmarkt ineffizient
Wohlfahrtsgewinne18, sofern diese Ineffizienzen
Strommarktkopplung aufgelöst werden,
für das Jahr 2018 und 2019).19
Wichtiger für die Schweiz ist aber, dassvölkerrechtlich verbindlich gesichert werden.
möglichen der Schweiz einen intensiveren
Genügend gesicherte Grenzkapazitätentung, denn die Schweiz hat einen hohen
kraftwerken, welche in der Lage sind, diezwischen Tiefund Höchstpreisen auszunutzen.
werken kann durch Handel mit den angrenzendenhohen Preisen exportiert werden. Diese
zität zur Verfügung steht, zu Handelsgewinnen.
fluktuierenden erneuerbaren Stromproduktiontendenziell höher und der durch die Schweizer
winn entsprechend zunehmen. Folgerichtigsorgungssicherheit Europas bei.
17 Um Strom zu importieren oder zu exportieren, müssenpazitäten gesondert kaufen, um dann den gehandelten
handel ist weniger effizient als der implizite Handel
Grenzkapazitäten simultan gehandelt werden.
18 Die potenziellen Wohlfahrtsgewinne, die sich aus dergekoppelte Grenze zwischen der Schweiz und ihren
differenz zwischen der Schweiz und den Nachbarländern)
des Landes mit dem höheren Preis mit der geschätzten
19 Vgl. ACER (2021), Market Monitoring Report 2019

ECOPLAN
an einem gekoppelten EU-Strommarkt teil, waszu Vorteilen in drei Bereichen führt (vgl.
können die Grenzkapazitäten effizienter ausgeWenn ohne Marktkopplung ein StromRegion mit tieferem Strompreis fliesst, so ist offunktioniert. ACER schätzt die erzielbarenan der Schweizer Grenze durch eine
auf rund 30 bis 40 Mio. Euro jährlich (Schätzungenmit dem Stromabkommen die Grenzkapazitäten
Denn genügend hohe Grenzkapazitäten erStromhandel mit den angrenzenden Ländern.
sind gerade für die Schweiz von grosser BedeuAnteil an flexibel einsatzbaren (Pump-)Speicherkurzbis mittelfristigen Strompreisunterschiede
Mit den flexiblen Schweizer WasserkraftLändern bei tiefen Preisen importiert und
«Veredelung» führt, sofern genügend GrenzkapaMit der europaweiten starken Zunahme der
(PV und Wind) werden die Preis-Spreads
Wasserkraftwerke erzielbare Handelsgeträgt die Schweiz zu einer effizienten StromverMarktteilnehmer in der Schweiz grenzüberschreitende KaStrom zu transportieren. Dieser sogenannte explizite Stromder europäischen Day-Ahead-Auktion, bei dem Strom und
Marktkopplung ergeben, werden gemäss ACER für jede nicht
Nachbarländern geschätzt, indem (bei Vorliegen einer Preisdie ungenutzte verfügbare Grenzkapazität in die Richtung
Preisdifferenz multipliziert werden. – Electricity Wholesale Markets Volume, Figure 26.

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 4-4: Teilnahme Market Coupling /
• Versorgungssicherheit und Versorgungslagehohe Grenzund Produktionskapazitäten
eine hohe Versorgungssicherheit und kannoder bei einem ungeplanten Ausfall eines
bei einem weiteren starken Ausbau der
Im Winterhalbjahr produziert die Schweizbraucht. Das Energiegesetz (EnG) sieht
mehr als 5 TWh Winterstrom importierendass im Winter genügend inländischer
landsabhängigkeit – also die Abhängigkeitbare Deckung der Stromnachfrage in der
Eine Möglichkeit, um dieses Ziel zu erreichen,
Kraftwerken – über die Zielwerte der neuenkraft (39.2 TWh im 2050) hinaus – sein.20
Teilnahme am Strombinnenmarkt mit verbesserterabgesicherten Importtransportkapazitäten
heit der 5 TWh Richtwert stark an Relevanzchert zur Verfügung gestellten Grenzkapazitäten
dass die Nachfrage auch im Winter gedeckt
20 Vereinfachend wird bei den nachfolgenden Berechnungengangen (vgl. Abbildung B-4). Die Einhaltung der
könnte auch durch andere Massnahmen, wie Verlagerungspeicher oder andere Speicher wie Wasserstoff) oder
stromverbrauchs ermöglicht werden.

ECOPLAN
hohe Grenzkapazitätenim Winter: Die Schweiz hat aktuell durch
und ihre flexiblen (Pump-)Speicherkraftwerkedie Stromnachfrage auch in «Dunkelflauten»
Kernkraftwerks abdecken – dies gilt auch künftigerneuerbaren Stromproduktion (PV und Wind).
in der Regel jedoch weniger Strom als sie verals Richtwert vor, dass die Schweiz netto nichtsoll. Grundsätzlich soll der Richtwert sicherstellen,
Strom produziert wird. So soll eine starke Ausvon Stromimporten, um eine sichere und bezahlSchweiz zu gewährleisten – vermieden werden.
könnte der künftige Zubau von zusätzlichen
Erneuerbaren (45 TWh im 2050) und WasserIn der Studie wird berücksichtigt, dass bei einer
Effizienz des Systems, völkerrechtlichund als Resultat gestärkter Versorgungssicherverliert. Die mit einem Stromabkommen gesisorgen zusammen mit dem Ausbau dafür,
werden kann.
von einer zusätzlichen Winterstromproduktion ausgeim Modell implementierte 5-TWh-Winterstromimportrestriktionvon Sommerstrom in den Winter (zusätzliche Wassernachfrageseitige Massnahmen zur Dämpfung des Winter-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Ohne Stromabkommen und bei stark reduziertennicht dieselbe Winterversorgungslage garantiert
Die Schweiz kann dem begegnen, indem
Ziele hinaus ausbaut – mit Fokus auf dieauf den Winter verlagert oder die Winterstromnachfrage
Werden zusätzliche Kraftwerke gebaut, solage im Winter keine entscheidende Rolle,
strom produziert wird. Auch erneuerbaredie Versorgungslage im Winter verbessern.
• Netzstabilität: Nimmt die Schweiz am gekoppeltenniger ungeplanten Lastflüssen in der Schweiz
Stromabkommen gibt es vermehrt Engpässedie Planung des Day-Aheadund Intraday-Handels
ist und (ii) die finanziellen Konsequenzennicht von den europäischen ÜNB getragen
Ungeplante Lastflüsse können zwar mitmierung vermindert, aber nie ganz ausgeschlossen
nationalen Netzgesellschaft Swissgrid erfordertgleich von Schwankungen und Überlastungen
werden aber die Anreize für alle ÜNB, diegesetzt und die in der Schweiz von den
ten entschädigt. Mit dem Stromabkommendurch die europäischen ÜNB in der Schweiz
sprechend entschädigt. Die Stromsystemkostenals ohne Stromabkommen.
Quantifizierung der Auswirkungen: Handelsgewinne
Im Folgenden beschränken wir uns auf die Quantifizierung
Stromsystemkosten also die potenziellen Handelsgewinnekurs zu «Handelsgewinne – wer profitiert?»)
produktion zur Sicherstellung der Versorgungslagetens der EU stark reduziert würden. Für eine
kommens auf die Netzstabilität (geringererins Netz für die Optimierung der Lastflüsse)
eine Quantifizierung der Kosten und Nutzensind also in den nachfolgenden Berechnungen
Exkurs: Handelsgewinne – Wer profitiert?
Die Handelsgewinne, wie sie in der vorliegendendie im internationalen Stromhandel tätige Schweizer
bspw. Axpo, Alpiq, BKW und Repower, die selbstnationalen Stromhandel ihren Kraftwerkseinsatz
vor allem die im internationalen Stromhandel tätigen

ECOPLAN
Importkapazitäten für die Schweiz kannwerden wie mit einem Stromabkommen.
sie die Stromproduktion über die gesetzlichen
Winterstromproduktion – oder mehr Sommerstromreduziert.
spielt es für die Verbesserung der Versorgungsmit welchen Kraftwerken der zusätzliche WinterStromproduktion (v. a alpine PV und Wind) kann
Strommarkt teil, so ist mit deutlich wezu rechnen als ohne Stromabkommen. Ohnein der Schweiz, weil (i) die Schweiz nicht in
unserer Nachbarländer eingebundenvon Redispatch-Massnahmen in der Schweiz und
werden müssen.
dem Stromabkommen und durch weitere Netzoptiwerden, was kurzfristige Eingriffe der
(Regelenergie und Redispatch zum Ausim Stromnetz). Mit dem Stromabkommen
Redispatch-Massnahmen verursachen, «richtig»
europäischen ÜNB verursachten Redispatch-Kosist der Bedarf für Redispatch kleiner und derverursachten Redispatchkosten werden entsind mit einem Stromabkommen also tiefer
und Kraftwerkszubautender Handelsopportunitäten und der
(vgl. dazu den nachfolgenden Exund Kosten für den Ausbau der heimischen Stromim Winter, falls die Grenzkapazitäten seiAbschätzung der Auswirkungen eines StromabBedarf an Redispatch, Regelenergie, Investitionenliegen keine entsprechenden Grundlagen vor, die
erlauben. Diese Nutzen des Stromabkommensnicht enthalten.
Studie berechnet werden, erwirtschaftet in erster Linie
Stromwirtschaft. Es sind dies Unternehmen wieüber einen Kraftwerkspark verfügen und mit dem interoptimieren können. Die Handelsgewinne stärken also
Schweizer Stromunternehmen – dies mit Folgen für

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommensdie Investitionsund Innovationskraft dieser Unternehmen,
Steuerzahlenden:
• Gestärkte Investitionsund Innovationskraft füralso auch Handelsgewinne, stärken die Investitionsschaft. Eine hohe Innovationskraft erleichtert
Null-Ziels. Die Investitionskraft braucht es, umzutreiben.
• Öffentliche Hand als Haupteignerin der Schweizergungsunternehmen (EVU) sind zu fast 90 %
Gemeinden. Nur etwa 8 % sind in privatemren.21 Gewinne dieser EVUs kommen letztlich – entweder in Form von Gewinnausschüttungen
Die öffentliche Hand kann zumindest teilweise
Letztlich profitieren also Bürgerinnen und Bürgern
Leistungen profitieren oder die Steuerzahlenden
Vorgehen / Methodik – statisches Stromhandelsmodell
Mit dem Stromabkommen werden die Grenzkapazitätenführt – Handelsgewinne realisiert werden können
sind. Für die Abschätzung potenzieller Handelsgewinneinfolge eines Stromabkommens wurde ein
hang B werden die Funktionsweise und Annahmen
Quantifiziert wird also der Wert der völkerrechtlichen
Schweiz, und somit nur ein Teil des Nutzens
Szenarien für verschiedene Grenzkapazitäten
Für die Abschätzung der Auswirkungen aufbaren Handelsgewinn und den Kosten für
rien» definiert, wobei für die Grenzkapazitätenriktionen unterschiedliche Annahmen unterstellt
• Marktkopplung: Das Szenario «Marktkopplung»
Stromabkommen zwischen der Schweizwelche die Teilnahme der Schweiz an der
reflektieren die Einschätzung von Swissgrid/ElComkommen sichert sich die Schweiz die
Transfer Capacities) in der Grössenordnungporte) völkerrechtlich ab (vgl. Abbildung
Weiter wird davon ausgegangen, dass mit
Winter gesichert ist und zusätzliche Zubauten
21 https://www. avenir-suisse. ch/stattliche-gewinne-staatlicher-stromversorger/

ECOPLAN
die öffentliche Hand und letztlich auch für diedie Schweizer Stromwirtschaft: Gewinne jeglicher Art,
und Innovationskraft der Schweizer Stromwirtden Energiesystemumbau zur Erreichung des Nettoden Ausbau der erneuerbaren Stromproduktion voranStromunternehmen: Die Schweizer Energieversorin Besitz der öffentlichen Hand, d. h. der Kantone und
Schweizer Besitz, 2 % gehören ausländischen Investoden Eignern, also vorab der öffentlichen Hand, zuguteund/oder steigenden Unternehmensbewertungen.
und indirekt an den Handelsgewinnen partizipieren. – entweder können sie von zusätzlichen staatlichenkönnen entlastet werden.
gesichert, womit – wie oben ausgeund weniger Kraftwerkszubauten erforderlichund vermiedener Kraftwerkszubauten
statisches Stromhandelsmodell entwickelt. Im Anzu diesem Stromhandelsmodell erklärt.
Absicherung der Grenzkapazitäten für dieeines Stromabkommens.
und Importrestriktionden potenziell mit einem Stromabkommen erzieldie Kraftwerkszubauten wurden zwei «Eckszenasowie die im Modell implementierten Importrestwurden:
illustriert bzgl. Grenzkapazitäten einund der EU und rechnet mit Grenzkapazitäten,
Marktkopplung illustrieren (die Grenzkapazitätenim Frühling 2025): Mit einem StromabImportund Export-Grenzkapazitäten (NTC Netvon 8700 MW (Importe) und 7070 MW (Ex4-5).
dem Stromabkommen die Versorgungslage imüber die gesetzlich festgelegten Zielwerte für

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Erneuerbare und Wasserkraft hinaus nichtbinnenmarkt mit verbesserter Effizienz des
kapazitäten und als Resultat gestärkter Versorgungssicherheiterlass ins Energiegesetz (EnG) aufgenommen
kurs), wonach im Winter netto nicht mehrvanz. Auch müssten die – noch nicht definierten
wertes bei einer Teilnahme am Strombinnenmarkt
Regeln des Strombinnenmarkts überprüftfür den kostspieligen zusätzlichen Kraftwerkszubau,
im EnG bereits festgehaltenen Ausbauziele
Situation mit gestärkter Versorgungssicherheit
TWh-Richtwert im Szenario «Marktkopplung»
• Keine Kooperation: Das Szenario «Keineschreibt eine Entwicklung ohne Stromabkommen,
ziert werden, was die Importund Exportmöglichkeiten
Die EU-Mitgliedstaaten und insbesondere
Stromabkommen ein grosses Eigeninteressehandel mit der Schweiz. Es gibt jedoch vor
die zu einer starken Reduktion der Grenzkapazitäten
«Keine Kooperation» beschreibt. Unter den
Redispatchkosten in Nachbarstaaten auftorischen Gründen gehören die Umsetzung
Prozent der für den Stromaustausch relevantengung stehen müssen – wobei der Umgang
rechtlich nicht geregelt ist – sowie der Ausschlussund Kooperationen. Konkret kann es sein,
Schweiz reduzieren, um das Einhalten
Ausserdem werden ohne Stromabkommennicht implizit wie im Falle einer Marktkopplung)
nungsmethode können mehr oder wenigertieren. In der vorliegenden Studie wird auf
«Keine Kooperation» im Vergleich zum
Grenzkapazitäten um -60 % (Exporte) bzw.
Im Szenario «Keine Kooperation» – mitdie Schweiz zusätzliche Zubauten über
bare und Wasserkraft hinaus notwendig,
Im Szenario «Keine Kooperation» wird folglich
5-TWh-Richtwert modelliert, d. h. es werdenkapazitäten im Inland zugebaut. Tatsächlich
aus möglich, dass der 5-TWh-Richtwert
22 Frontier Economics (2021) rechnet in ihrem Szenariozitäten.

ECOPLAN
notwendig sind. Bei einer Teilnahme am StromSystems, völkerrechtlich abgesicherten Grenzverliert der mit dem Mantel5-TWh Richtwert (vgl. nachfolgender Exals 5 TWh importiert werden soll, stark an Rele- – Massnahmen zur Umsetzung des Richtkritisch auf ihre Kompatibilität mit denwerden. Letztlich dürfte auch der politische Wille
um die inländische Produktion über dieder erneuerbaren Energien zu erhöhen, in einer
gering sein. Aus diesen Gründen wird der 5nicht umgesetzt.
Kooperation» ist ein Extremszenario. Es bein der die Grenzkapazitäten stark reduder Schweiz erheblich einschränkt.
die Schweizer Nachbarstaaten haben auch ohnean einem effizient funktionierenden Stromallem regulatorische und wirtschaftliche Gründe,
führen könnten, wie sie das Szenariowirtschaftlichen Gründen ist die Reduktion von
Kosten der Schweiz zu verstehen. Zu den regulades Kriteriums der EU, dass bis Ende 2025 70
Netzkapazitäten dem Handel zur Verfümit Netzkapazitäten gegenüber Drittstaaten EUaus Kapazitätsberechnungskoordinationdass die Nachbarstaaten Grenzkapazitäten zur
der 70 Prozent Regel gewährleisten zu können.
die Grenzkapazitäten weiterhin explizit (undfür die Schweiz vergeben. Je nach Berechgeringe Grenzkapazitäten für die Schweiz resulBasis von Swissgrid-Berechnungen im Szenario
Szenario «Marktkopplung» eine Reduktion der
-68 % (Importe) unterstellt.22
geringen Grenzkapazitäten – sind längerfristig fürdie gesetzlich festgelegten Zielwerte für Erneuerum Ihre Versorgungslage im Winter abzusichern.
der aktuell im Energiegesetz festgehalteneentsprechende zusätzliche Stromproduktionserscheint es aufgrund der Gesetzeslage durchals Steuerungsgrösse für einen Kraftwerkszubau
„Ohne technische Kooperation“ mit noch tieferen Grenzkapa-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommensverwendet wird (eine Berechnung ohne
dieses Kapitels 4.1).
Exkurs: Richtwert 5-TWh-Netto-Winterstromimport
Laut Art. 2 Abs. 3 EnG soll der Import von Elektrizität
Richtwert von 5 TWh nicht überschreiten. Es gibtoder der Massnahmen, die im Fall eines Nicht-Einhaltens
Grundsätzlich soll der Richtwert sicherstellen, dasswird. So soll eine starke Auslandsabhängigkeit
chere und bezahlbare Deckung der Stromnachfrageden. Wird der Richtwert nicht eingehalten, kann
dische Produktion zu erhöhen. Es ist wichtig zu betonen,
Zubau von Winterproduktionskapazitäten in derdelsrestriktion vorgesehen. Im Modell wird der Richtwert
Konkret wird mit einem «Stellvertreterkraftwerk»
viel Strom im Winter produziert, dass nicht mehr
Die nachfolgende Abbildung zeigt den Kontextfür die beiden Szenarien «Marktkopplung»
Abbildung 4-5: Kontext und Grenzkapazitäts-Annahmenlung» und «Keine Kooperation»

ECOPLAN
Richtwert 5-TWh findet sich im Exkurs am Endeim Winterhalbjahr (1. Oktober−31. März) netto den
in der Verordnung keine Präzisierung des Richtwerteszu ergreifen wären.
im Winter genügend inländischer Strom produziert – also die Abhängigkeit von Stromimporten, um eine siin der Schweiz zu gewährleisten – vermieden werder Bundesrat Massnahmen vorschlagen, um die inländass der Richtwert eine politische Basis für den
Schweiz bildet. Er ist nicht als Importverbot oder Hanvereinfachend als Importrestriktion umgesetzt.
(bspw. einem mit Wasserstoff betriebenen Kraftwerk) soals 5 TWh im Winter importiert wird.
und die Annahmen bezüglich Grenzkapazitätenund «Keine Kooperation»:
zu den zwei Szenarien «Marktkopp-
(Grenzkapazitäten gelten für die Jahre ab 2035)

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Technische Kooperation – unsichere Alternative
Ohne Stromabkommen muss Swissgrid zurvatrechtliche Verträge mit den ausländischen
neu aushandeln. Heute geschieht dies mit denregionen Italy North (Norditalien, Frankreich,
EU-Mitgliedstaaten in Zentralwestund Osteuropa).23
Regionen Italy North und Core zu einer neuenkönnte das Erreichte zur Absicherung der Grenzkapazitäten
einbarungen mit Core und Italy North wiedertionsabkommen mit der neuen, fusionierten
Es besteht das Risiko, dass diese privatrechtlichendie Schweiz ausfallen oder gar ganz wegfallen.
bezüglich der Verfügbarkeit von Grenzkapazitäten.
schen Kooperation ebenfalls gute Bedingungenunklar, was mit einer technischen Kooperation
einmal ausgehandelten Konditionen bei den
Gültigkeit haben werden. Swissgrid ist beihandlungen auf ein Entgegenkommen ihrer
gulierungsbehörden der benachbarten Regionen
Kooperation zeigt also grosse Unsicherheiten
Grenzkapazitäten. Folge dieser Unsicherheittem in der Schweiz anders geplant wird (mehr
cherheit ist grundsätzlich ungünstig für die volkswirtschaftliche
Die beiden Szenarien «Marktkopplung» undmengefasst werden:
23 Nach mehrjährigen Verhandlungen mit den ÜNB undvember 2024 eine Vereinbarung über die Berücksichtigung
berechnungsregion Core abgeschlossen werden.
mens mit der EU erhöht die erzielte Einigung die Rechtssicherheit,
Einführung der 70%-Regel. Die technische Vereinbarungtig ist sie jedoch keine nachhaltig stabile Grundlage
Stromnetz, da sie jährlich erneuert werden muss.
mitteilungen. msg-id-102990. html und ElCom (2024b),
berechnung der EU).
24 https://www. admin. ch/gov/de/start/dokumentation/medienmitteilungen. msg-id-102990. html

ECOPLAN
zum Stromabkommen
Sicherung der Grenzkapazitäten wie bis anhin priÜbertragungsnetzbetreibern (ÜNB) periodisch
ÜNB der sogenannten KapazitätsberechnungsÖsterreich, Slowenien) und Core (ÜNB von 13
ACER hat 2024 beschlossen, die beiden
Region «Central Europe» zu fusionieren. Diesim Rahmen der technischen Verin Frage stellen, weil dann ein weiteres KooperaRegion benötigt würde.24
Verträge in Zukunft weniger vorteilhaft für
In diesem Fall besteht eine grosse Unsicherheit
Grundsätzlich können mit einer techniausgehandelt werden. Im Moment ist jedocherreicht werden kann. Ebenso unklar ist, ob die
periodischen Vertragserneuerungen weiterhindiesen periodisch wiederkehrenden VertragsverVertragspartner (ÜNB) sowie der nationalen Reangewiesen. Der Weg über eine technischeüber die langfristig zur Verfügung stehenden
ist, dass aus Sicherheitsgründen das StromsysKraftwerkszubauten). Die verbleibende UnsiEffizienz.
«Keine Kooperation» können wie folgt zusamStromaufsichtsbehörden der Nachbarländer konnte im Nodes Schweizer Netzes in der europäischen KapazitätsAls Übergangslösung bis zum Abschluss eines Stromabkombesonders im Hinblick auf die bevorstehendeschafft primär kurzfristig Sicherheit. Mittelund längerfrisfür eine sichere und planbare Einbindung in das europäische
(vgl. https://www. admin. ch/gov/de/start/dokumentation/medienBerücksichtigung des Schweizer Netzes in der Kapazitäts-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 4-6: Szenario «Marktkopplung» und
Szenario «Marktkopplung»
Kontext Die Schweiz schliesst einkommen mit der EU ab und
griert in den europäischenmarkt.
Grenzkapazitäten – Im gekoppelten Strommarktzient zugeteilte Grenzkapazitäten. – Die Grenzkapazitäten sind
rechtlich abgesichert.
Annahme zu den Grenzkapazitäten
(MW = Megawatt): – Exporte: 7070 MW – Importe: 8700 MW
Richtwert für maxiKein maximaler Richtwertmalen Nettoimport importe.
im Winter
Versorgungslage Sichergestellt durch einenim Winter pfad gemäss den Zielen für
bau der Produktion von Elektrizitätaus Erneuerbaren Energien
giegesetz (EnG) und denten Strommarkt sowie genügend
Grenzkapazitäten mit denländern.

ECOPLAN
«Keine Kooperation» im Überblick
Szenario «Keine Kooperation»
StromabDie Schweiz schliesst kein Stromabkomist intemen mit der EU ab und koordiniert mit
Stromden ÜNB benachbarter Regionen das
Nötigste für den Stromaustausch.
effi – Der Schweiz stehen nur geringe
Grenzkapazitäten zur Verfügung.
völker – Die Grenzkapazitäten sind periodischmit den ÜNB benachbarter Regionen
auszuhandeln:
Annahme zu den Grenzkapazitäten: – Exporte: 2860 MW – Importe: 2810 MW
für WinterHeute geltender Richtwert der Schweizvon maximal 5 TWh Winterstromimporten wird angewandt.
AusbauSichergestellt durch einen Ausbaupfadden Ausgemäss den Zielen für den Ausbau der
Produktion von Elektrizität aus Erneuerim Enerbaren Energien im Energiegesetz (EnG)
gekoppelsowie zusätzliche Kraftwerksbauten im
Inland.
Nachbar-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Resultate der Berechnungen mit dem statischen
Vorbemerkung: Bevor nachfolgend die Resultaterauf hinzuweisen, dass eine stark vereinfachende
fasst nur die Hauptwirkungsmechanismen undder Auswirkungen auf Handelsgewinne und
sich nicht um eine detaillierte Strommarktmodellierungsind daher nicht geeignet, um detaillierte
mentwicklung und Zubaubedarf zu treffen.
Bedarf (oder fehlende Bedarf) an Reservekraftwerkenaufgrund der begrenzten Ressourcen auf eine
Die nachfolgenden Resultate zeigen die Handelsgewinnekosten für die vorgängig vorgestellten beiden
kopplung». In beiden Szenarien wird angenommen,
gien und Wasserkraft gemäss geltenden gesetzlichensichere Versorgung mit erneuerbaren Energien
sächlich realisieren wird, ist jedoch unsicher.
zug auf die zur Verfügung stehenden Grenzkapazitäten.
schliesst die Schweiz das Stromabkommenbarungen mit den ÜNB benachbarter Regionen
lung» stehen deutlich mehr Grenzkapazitäten
Kooperation». Dieses Szenario «Keine Kooperation»
kommen und ohne technische Kooperation,
stark reduziert. Die Differenz zwischen diesen
Nutzen der völkerrechtlichen Absicherung der
Die nachfolgende Abbildung 4-7 zeigt die potenziellenlichen Zubaukosten für zusätzliche Kraftwerke
Szenarien «Keine Kooperation» und «Marktkopplung»
führungen in Anhang B). Wie bereits erwähnt,
setzliche Richtwert von 5-TWh-Netto-Winterstromimportendelsgewinne zwischen den beiden Szenarien
tragen zwischen 500 Mio. CHF (Jahr 2030)
Jahr 2040 können höhere Handelsgewinnerechneten Handelspreise im Jahr 2040 in Zeiten
(vgl. Anhang B).
Weiter zeigt die Abbildung 4-7, dass zusätzlichen
2040 notwendig werden, sofern der gesetzlichstromimport im Szenario «Keine Kooperation»
müssten rund 0.8 TWh und im Jahr 2050
Differenzen der zusätzlichen Zubaukostenzwischen den beiden Szenarien betragen 210
Jahr 2050 und sind ein Proxy für die höheren

ECOPLAN
Stromhandelsmodellder Berechnungen vorgestellt werden, ist daBerechnung durchgeführt wurde. Diese ergibt lediglich Hinweise auf die Grössenordnung
Zubaukosten. Bei den Berechnungen handelt esoder System-Adequacy-Analyse. Sie
Aussagen zu Versorgungssicherheit, StromsysteAuch lässt sich aus den Berechnungen nicht derfür die Schweiz ableiten. Zudem wurde
detaillierte Sensitivitätsanalyse verzichtet.
und zusätzlichen Kraftwerks-ZubauSzenarien «Keine Kooperation» und «Marktdass der Ausbau der erneuerbaren EnerZielen nach dem Bundesgesetz für eineumgesetzt wird. Ob sich diese Umsetzung tatDie beiden Szenarien unterscheiden sich in BeBeim Szenario «Marktkopplung»
ab oder kann entsprechende technische Vereinabschliessen. In diesem Szenario «Marktkoppzur Verfügung als im Vergleichsszenario «Keinebeschreibt eine Situation ohne Stromabin der die EU die Grenzkapazitäten zur Schweiz
beiden Szenarien entspricht dem potenziellen
Grenzkapazitäten der Schweiz.
Handelsgewinne und zusätzlichen jährzur Produktion von Winterstrom in den beiden
(für Details zur Herleitung vgl. die Auswird im Szenario «Keine Kooperation» der geumgesetzt. Die Differenz der Han-
«Marktkopplung» und «Keine Kooperation» beund 1’150 Mio. CHF (Jahre 2040 und 2050). Imerzielt werden als im Jahr 2050, da die modellbehohen Bedarfs höher sind als im Jahr 2050
Ausbauten in die Winterstromproduktion abfestgelegte Richtwert von 5 TWh Netto-Winternicht überschritten werden soll. Im Jahr 2040
etwa 4.5 TWh Winterstrom zugebaut werden. Die
(jährliche Kapital-, Betriebsund Energiekosten)
Mio. CHF im Jahr 2040 und 1’200 Mio. CHF im
Systemkosten.

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 4-7: Handelsgewinne und Zusatzkostenten) im Vergleich der Szenarien
[Mio. CHF/Jahr]
Mio. Handelsgewinne Mio. und
CHF mit 5-TWh-Netto-Winterstromimportrestriktion CHF
3’000 3’000
2’500 2’500
2’000 2’000
1’500 1’500
1’000 1’000
500 500
-500 -500
-1’000 -1’000
-1’500 -1’500
-2’000 -2’000
Keine Marktkopplung Keine
Kooperation Kooperation
Anmerkung: Unter «zusätzliche Zubaukosten»
Bau und Betrieb (Kapital-, Betriebsund Energiekosten)
sätzlich zum Ausbau der erneuerbaren Energienum bei beschränkten Grenzkapazitäten eine äquivalente
Auch andere Studien zeigen, dass die Systemkostenausfallen würden als ohne. So stellt der VSE
dass mit Stromabkommen das gesamte Energiesystem
Konkret ergeben sich je nach Ausgestaltung
Stromabkommen» um 0.5 bis 0.7 Milliardenals für die Szenarien «Stromgesetz ohne Stromabkommen».
ken an, dass sich eine geringere Marktintegrationals auch in Europa auswirkt, indem sie Handelsvorteile
giequellen nicht ausreichend nutzt und die Stromversorgungskostenren Restriktionen der Grenzkapazitäten um
Jahr 2050 zu höheren annualisierten Stromversorgungskostenfür die Schweiz. Beide Studien sind aber nicht
da der Einfluss des Stromabkommens mit anderen
Die obige Abbildung 4-7 zeigt die Ergebnisse
«Keine Kooperation» mit den unterstelltenschätzungen zu den künftigen Grenzkapazitäten
tere Netzausbauten. Im Exkurs auf Seite 61
sucht, welchen Einfluss die Grenzkapazitätenten haben.

ECOPLAN
des Stromsystems (= zusätzliche Zubaukos-
«Keine Kooperation» und «Marktkopplung»
zusätzliche Mio. Zubaukostenfür "Keine Kooperation",CHF ohne für "Marktkopplung"
3’000
2’500
1'150
2’000
1’500
1'150
1’000
-
-500
1'200
-1’000
-1’500
-2’000
Marktkopplung Keine Marktkopplung
Kooperation
2040 2050
sind die jährlichen Kosten zu verstehen, die durch denvon heimischen Kraftwerken entstehen, die zugemäss geltenden gesetzlichen Zielen gebaut werden,
Versorgungslage zu garantieren.
in Zukunft mit Stromabkommen geringer
(2025) in einer Studie zur Energiezukunft fest,
der Schweiz 2050 leicht günstiger ist.
im Jahr 2050 für die Szenarien «Stromgesetz mit
Franken niedrigere annualisierte Systemkosten
Van Liedekerke et al. (2025) mersowohl auf die Energiewende in der Schweizeinschränkt, variable erneuerbare Enererhöht. In der Studie füh70 Prozent im Vergleich zum Referenzszenario imvon 0.4 bis 0.7 Milliarden Euros
direkt mit der vorliegenden Studie vergleichbar,
szenarischen Annahmen berechnet wurde.
der beiden Szenarien «Marktkopplung» und
Grenzkapazitäten gemäss Abbildung 4-5. Die Einkönnen sich künftig ändern, bspw. durch weiwird im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse unterauf Handelsgewinne und zusätzliche Zubaukos-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Exkurs: Handelsgewinne und zusätzliche Zubaukostenporte im Szenario «Keine Kooperation»
Bei den 5 TWh Netto-Winterstromimporten handelt
Massnahmen bei Nicht-Einhaltung sind nicht definiert.
grosse Unsicherheiten. Um diese abzubilden, werden
Umsetzung dieses Richtwerts für das Szenario «Keinebildung 4-8 zeigt die Handelsgewinne und zusätzlichen
ten Richtwert einer Beschränkung der Netto-Winterstromimporte
Kooperation» verzichtet würde.
Die Differenz der Handelsgewinne zwischen denerhöht sich leicht auf 1’200 Mio. CHF im Jahr 2040
stromimport im Szenario «Keine Kooperation» nicht
Die Abbildung 4-8 zeigt auch, dass im Rahmen der
Winterstromimports im Szenario «Keine Kooperation»
Kraftwerksausbau keine zusätzlichen Kraftwerkebetonen, dass dies voraussetzt, dass die gesetzlich
jedoch unsicher. Ausserdem handelt es sich beisen. Es kann aus den Berechnungen nicht auf
Vorhaltung von Reserven geschlossen werden.
vom 08.05.202525) können die Exportfähigkeit derdie Risiken (und damit der Reservebedarf) umso
adäquates technisches Abkommen die verfügbaren
Abbildung 4-8: Handelsgewinne und zusätzliche
Mio. Mio.
Handelsgewinne
CHF CHF
ohne 5-TWh-Netto-Winterstromimportrestriktion
3’000 3’000
2’500 2’500
2’000 2’000
1’500 1’500
1’000 1’000
500 500
-500 -500
-1’000 -1’000
-1’500 -1’500
-2’000 -2’000
Keine Marktkopplung Keine
Kooperation Kooperation
Anmerkung: Unter «zusätzliche Zubaukosten»
Bau und Betrieb von heimischen Kraftwerken entstehen,
Energien gemäss geltenden gesetzlichen Zieleneine äquivalente Versorgungslage zu garantieren.
25 news. admin. ch/de/newnsb/Fb0oqiTaQcBkEoQ2WOwQw

ECOPLAN
ohne Beschränkung der Winterstromimes sich lediglich um einen Richtwert, und auch die
Daher bestehen zur tatsächlichen Umsetzungin diesem Exkurs die Berechnungen auch ohne
Kooperation» durchgeführt. Die nachfolgende AbZubaukosten, wenn auf den gesetzlich verankerauf 5 TWh auch im Szenario «Keine
Szenarien «Marktkopplung» und «Keine Kooperation»
und 1’550 Mio. CHF im Jahr 2050, wenn der Wintermehr eingeschränkt wird.
Berechnungen in der Studie ohne Beschränkung desgegenüber dem gesetzlichen Zielpfad für den
im Markt nötig wären. Es ist wichtig hier nochmals zufestgelegten Ausbauziele erreicht werden. Dies ist
den Berechnungen nicht um System-Adequacy-Analyeinen Bedarf (oder nicht vorhandenen Bedarf) an der
Diverse Risiken (siehe auch Kommunikation der ElCom
EU einschränken. Die ElCom weist darauf hin, dassgrösser sind, wenn ohne ein Stromabkommen oder ein
Grenzkapazitäten für den Import stark reduziert sind.
Zubaukosten [Mio. CHF/Jahr]
Mio.
und zusätzliche Zubaukosten
CHF
für "Keine Kooperation" und "Marktkopplung"
3’000
2’500
1'200
2’000
1’500
1'550
1’000
-
-500
-1’000
-1’500
-2’000
Marktkopplung Keine Marktkopplung
Kooperation
2040 2050
sind die jährlichen Kosten zu verstehen, die durch dendie zusätzlich zum Ausbau der erneuerbaren
gebaut werden, um bei beschränkten Grenzkapazitäten

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Exkurs: Sensitivitätsanalyse: Der Einflusswinne und zusätzliche Zubaukosten
Die folgende Abbildung 4-10 zeigt im Sinne einerhere Grenzkapazitäten auf die Handelsgewinne
4-10 zeigt in der linken Spalte die in diesem Bericht
«Marktkopplung» und «Keine Kooperation» gemäss
Abbildung 4-5) und die bereits vorgängig vorgestelltenkosten – wir nennen dies die «Basisszenarien».
In der mittleren Spalte wird untersucht, wie sichwenn im Szenario «Keine Kooperation» die Grenzkapazitäten
ren dabei auf ein Szenario von FRONTIER Economics
Szenario ohne Kooperation der Schweiz mit derjeweilige Nachbarland reduziert werden, um die
chen. Die unter diesen Annahmen resultierenden
Szenario Marktkopplung massiv reduzieren: -72
Eine noch stärkere Reduktion der Grenzkapazitätenhätte im Vergleich zu den Basisszenarien keinen
ten, da diese in erster Linie durch die im Modellstimmt sind. Die noch weiter eingeschränkten Grenzkapazitäten
Export würden die Handelsopportunitäten nochim Szenario «Marktkopplung» im Vergleich zu
1'150 auf 1'600 Mio. CHF steigen.
Die von Swissgrid berechneten Grenzkapazitätenausbauten bis 2035. Auch nach 2035 dürfte das
ein weiterer Netzausbau auf die Grenzkapazitätenwerden. Für die Abschätzung der Auswirkungen
TYNDP 2022.27 ab und verwenden Grenzkapazitätenweist TYNDP für das Jahr 2050 mit je etwa 14'000
für das Jahr 2035. Bei so hohen Grenzkapazitätenwerden. Die Abbildung 4-10 zeigt in der rechten Spalte,
kapazitäten im Szenario «Marktkopplung TYNDP»
FRONTIER» im 2050 jährlich rund 3'400 Mio. CHF
also der Handelsgewinn mehr als verdoppelt werden.
Fazit: Die Sensitivitätsanalyse zeigt, dass die zur
Einfluss auf die Handelsgewinne haben: Je höher
Handelsgewinne.
26 Die angenommenen Grenzkapazitäten im Szenario
«Ohne technische Kooperation» von Frontier Economics
27 TYNDP ist der sogenannte Ten-Years-Network-Development-Plansion für das Stromsystem der Zukunft – unter anderem
dungen und -speicher genutzt werden können, um
Grenzkapazitäten (NTC) für das Szenario «Marktkopplung
G. (2023) entnommen. Marucci und Guidati ihrerseits

ECOPLAN
unterschiedlicher Grenzkapazitäten auf Handelsge-
(Kapital-, Betriebsund Energiekosten)
Sensitivitätsanalyse, welchen Einfluss tiefere und höund die zusätzlichen Zubaukosten hätten. Die Abbildungunterstellten Grenzkapazitäten für das Szenario
Berechnungen von SWISSGRID (vgl. dazu auch die
Auswirkungen auf Handelsgewinne und ZubauHandelsgewinne und Zubaukosten verändern würden,
noch stärker reduziert würden. Wir basie-
(2021),26 welche die NTCs für ein «extremes»
EU bestimmt hat, indem die NTCs unilateral durch das
Erreichung der 70%-Regel für sich selbst zu vereinfaGrenzkapazitäten würden sich im Vergleich zu einem
% bei den Exporten und -82 % bei den Importen.
in diesem Szenario «Keine Kooperation FRONTIER»
massgeblichen Einfluss auf die zusätzlichen Zubaukosumgesetzte 5-TWh-Winterstromimportrestriktion befür den Import und insbesondere denstärker einschränken. Die potenziellen Handelsgewinne
«Keine Kooperation» würden im Jahr 2050 von jährlichim Szenario «Marktkopplung» berücksichtigen NetzNetz weiter ausgebaut werden. Welche Auswirkungender Schweiz hätte, kann im Moment nicht abgeschätzt
höherer Grenzkapazitäten stützen wir uns auf ENTSO-E
für das Jahr 2050. Wie die Abbildung 4-10 zeigt,
MW deutlich höhere Grenzkapazitäten als Swissgridkönnten auch deutlich höhere Handelsgewinne erzielt
dass die Handelsgewinne bei solch hohen Grenzim Vergleich zum Szenario «Keine Kooperationbetragen. Mit den erhöhten Grenzkapazitäten könnte
Verfügung stehenden Grenzkapazitäten einen grossendie Grenzkapazitäten, desto höher die potenziellen
«Keine Kooperation FRONTIER» basieren auf dem Szenario
(2021).
der ENTSOE-E. Er bietet eine europaweite Viauch für das Jahr 2050 – und untersucht, wie Stromverbindie Energiewende kosteneffizient und sicher zu gestalten. Die
TYNDP» haben wir der Table 12 von Marucci A., Guidatistützen sich bei ihren NTC auf ENTSO-E TYNDP 2022 ab.

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 4-9: Sensitivitätsanalyse: Der Einflussdelsgewinne und zusätzliche
Basisszenarien Extremszenario
(Grenzkapazität gemäss massiver
SWISSGRID) Grenzkapazitätohne
(Grenzkapazitäten
Kooperation»
Frontier
MarktKeine Marktkopplung Kooperation kopplung
SWISSGRID SWISSGRID SWISSGRID
MW MW
14’000 14’000
12’000 12’000
10’000 10’000
8’000 8’000
6’000 6’000
-68%
-60%
4’000 4’000
2’000 2’000
0 0
Exporte Importe Exporte Importe Exporte
Mio. Handelsgewinne Mio. und zusätzliche
CHF mit 5-TWh-Netto-Winterstromimportrestriktion CHF
4’000 4’000
3’500 3’500
3’000 3’000
2’500 2’500
2’000 2’000
1’500 1’500
1'150
1’000 1’000
500 500
-
-500 -500
1'200
-1’000 -1’000
-1’500 -1’500
Keine Marktkopplung Keine
Kooperation SWISSGRID Kooperation
SWISSGRID FRONTIER

ECOPLAN
unterschiedlicher Grenzkapazitäten auf HanZubaukostenmit Extremszenario mit
Reduktion der zusätzlich massiv höherenim Falle Grenzkapazität im Falle
Kooperation eines Stromabkommens
«Keine (Grenzkapazitätengemäss «Marktkopplung»gemäss
Economics) TYNDP)
Keine MarktKeine
Kooperation kopplung Kooperation
FRONTIER TYNDP FRONTIER
MW
14’000
12’000
10’000
8’000
-82%6’000
-89%
-72% -86%
4’000
2’000
Importe Exporte Importe Exporte Importe Exporte Importe
Mio.
Zubaukosten im Jahr 2050
CHF
für "Keine Kooperation", ohne für "Marktkopplung"
4’000
3’500
3’000
2’500
2’000
3'400
1’500
1'600
1’000
-
-500
1'200 1'200
-1’000
-1’500
Marktkopplung Keine Marktkopplung
SWISSGRID Kooperation TYNDP
FRONTIER
2050 2050

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
4.2 Teilnahme an EU-Regelenergie-Plattformentungen
Zusammenfassung: Durch die Teilnahme an
MARI, PICASSO) erhalten Übertragungsnetzbetreiber
Zugang zu Regelenergie. Die gemeinsame undhöherer Liquidität und Effizienz in den jeweiligen
noch an einer von drei Regelenergieplattformenplattformen ist ohne Stromabkommen stark gefährdet.
Schweiz an diesen Plattformen abgesichert, undnagement der Netzstabilität für die Schweiz günstiger.
Schweizer Stromwirtschaft zum Angebot von Regelenergie
Beschreibung
Ausgangslage: Aktuell nimmt Swissgrid nur
Tertiärregelenergie TERRE teil. Es ist geplant,
len, da der Intradayhandel zunehmend näherobsolet wird.
Ohne Stromabkommen mit der EU ist diegemäss Electricity Balancing Guideline (EB
sion dieser zustimmt – aufgrund des Kriteriums,
planten physischen Lastflüssen durch die Schweizin der Region gefährden. Die EU-Kommission
grid an TERRE – und in weiterer Konsequenzzwingend notwendig sei, um die Systemsicherheit
die europäischen ÜNB über ausreichende
Swissgrid bei Betriebsstörungen eingreifengrund des fehlenden Stromabkommens) von
Zudem würde die Schweiz ohne Stromabkommengeschlossen:
• Imbalance Netting IGCC (Internationalgleichen von Ungleichgewichten im Stromnetz,
Übertragungsnetzbetreibern (ÜNB) in verschiedenenwerden. Seit der Gründung der internationalen
mulierte Energiemenge von rund 40 TWh
Mrd. Euro entspricht. Es ist geplant, dasgelenergieplattform PICASSO zu integrieren.29
Situation mit einem Stromabkommen mitoperationen und Teilnahmen an Plattformen
28 ElCom (2024a), Bericht Regelleistung und Regelenergie
29 Swissgrid (2021), Factsheet International Grid Control

ECOPLAN
und EU-Systemdienstleisden verschiedenen Regelenergieplattformen (TERRE,
einen koordinierten und grenzüberschreitendenkoordinierte Beschaffung über diese Plattformen führt zu
Regelenergiemärkten. Zwar nimmt Swissgrid bis jetztteil, die Teilnahme an den anderen zwei RegelenergieMit dem Stromabkommen ist die Teilnahme derdamit das Beschaffen von Regelenergie und das MaWeiter können Handelsopportunitäten für dieauf ausländischen Märkten genutzt werden.
an der Plattform für die langsam bereitgestelltedie Terre Plattform auf Anfang 2026 einzustelan die Echtzeit verschoben und die Plattform
Teilnahme der Schweiz an MARI und PICASSO
GL) allerdings nur möglich, wenn die EU-Kommisdass der Ausschluss der Schweiz zu ungeführen könnte, welche die Systemsicherheitargumentiert, dass eine Teilnahme von Swissauch an MARI und PICASSO – zukünftig nicht
in der Region zu gewährleisten. Dies, weil
Notmassnahmen verfügen würden, um auch ohnezu können.28 Demnach wird Swissgrid zurzeit (aufMARI und PICASSO ausgeschlossen.
auch von weiteren EU-Kooperationen ausGrid Control Cooperation) unterstützt das Ausindem die Energieflüsse zwischen den
Ländern ausgeglichen («genetted»)
Kooperation (Oktober 2011) wurde eine kueingespart, was einem Geldwert von über 0.75
Imbalance Netting IGCC schrittweise in die Reder EU: Vollumfängliche Teilnahme an den Kosind diskriminierungsfrei möglich.
2023.
Cooperation (IGCC).

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Wirkungsanalyse
Durch die Teilnahme an den verschiedenennetzbetreiber einfacheren Zugang zu Regelenergie.
fung von Regelenergie führt zu höherer Liquidität
Swissgrid bis jetzt noch an einer von drei Regelenergieplattformenan den anderen zwei Regelenergieplattformen
fährdet. Die wichtigsten positiven Effekte vonsammengefasst (vgl. Abbildung 4-10):
• Höhere Netzstabilität: Da die Stromnetzeführt der Einbezug der Schweiz dazu, dass
menarbeit bei der Frequenzwiederherstellung
• Tiefere Kosten für Regelenergie: Die Teilnahmefung von Regelenergie (durch die Möglichkeit
• Mehr Handelsopportunitäten: U. a. Export
Diese bieten Absatzmöglichkeiten für Leistung
Kraftwerken.
• Weniger ungeplante Lastflüsse: Mit einem
EU-Regelenergie-Plattformen und den
Swissgrid ohne Stromabkommen von densamen Abruf von Regelenergie ausgeschlossen,
ungeplanter Lastflüsse im Schweizer Netzwird, inwieweit die Schweiz in die Kapazitätsberechnungen
• Teilnahme am Imbalance Netting IGCC:
därregelenergie durch Netting einzusparen.
miedenen Aktivierungen liegt für die Schweiz
Fazit: Die Teilnahme an den Regelenergieplattformenenter Import von Regelenergie (=tiefere Kosten für
die CH-Strombranche (u. a. Export Regelenergie)
nahme von Swissgrid an europäischen Regelenergieplattformentemsicherheit bei, da grenzüberschreitend auf mehr
nationalen Markt.
30 Swissgrid (2022b), Factsheet MARI und PICASSO
Regelleistung.

ECOPLAN
Regelenergieplattformen erhalten ÜbertragungsDie gemeinsame und optimierte Beschafim entsprechenden Markt. Zwar nimmtteil (TERRE), die Teilnahme
ist ohne Stromabkommen mit der EU stark geeinem Stromabkommen sind im Folgenden zuin Europa stark miteinander verbunden sind,
eine optimale grenzüberschreitende Zusamund der Netzstabilität gewährleistet wird.
führt zu tieferen Kosten für die Beschafauf Angebote in der EU zuzugreifen).
von Regelenergie aus Schweizer Wasserkraft.
und Erzeugung aus den flexiblen Schweizer
Stromabkommen kann die Schweiz an den
EU-Systemdienstleistungen teilnehmen. Würdeneuen europäischen Plattformen für den gemeinkönnte dies zu einer weiteren Zunahme
führen. Wobei dies auch davon abhängig seineinbezogen würde.
Diese Beteiligung erlaubt der Schweiz SekunDer monetäre Wert der durch das Netting verbei rund vier bis fünf Mio. Euro pro Jahr.30
bietet der Schweiz Möglichkeiten für kosteneffiziRegelenergie), zusätzliche Handelsopportunitäten fürund geringere Risiken für die Netzstabilität. Die Teilträgt zudem zu einer Erhöhung der SysRegelenergie zugegriffen werden kann als auf einem – Europäische Plattformen für die gemeinsame Vorhaltung von

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 4-10: Wirkungsmodell Regelenergie
Exkurs: Swissgrid im Rahmen des Schweizer
Für den sicheren Betrieb des Übertragungsnetzesverbrauch stets im Gleichgewicht stehen. Zu jedem
gespeist werden, wie verbraucht wird, um die Netzfrequenzzu einem Ungleichgewicht zwischen Produktion und
Bei unvorhergesehenen Schwankungen im Stromnetzbeauftragt sie Kraftwerke, ihre Energieproduktion
werden drei Stufen unterschieden: Primär-, SekundärRegelleistungsmärkte: Die benötigte Leistung wird
Angebote zu einem bestimmten Preis einreichenverpflichtet, die angebotene Leistung innerhalb eines
Bereitschaft erhalten sie eine Entschädigung vontatsächlich eingesetzt werden, erfolgt eine zusätzliche
Regelmärkte EU
Die Regelleistungsmärkte der EU wurden kontinuierlich
Anbieter und die Marktliquidität zu erhöhen. Nachfolgendformen:
Frequency Containment Reserves (FCR)
• Ziel: Bereitstellung von Primärregelenergie zur
• Funktion: Automatische Aktivierung innerhalb
• Besonderheit: Ermöglicht einen gemeinsamen
Ebene.
International Grid Control Cooperation (IGCC)
• Ziel: Vermeidung unnötiger Gegenregelungen

ECOPLAN
Plattformen und EU-Systemdienstleistungen
Regelenergiemarktist es entscheidend, dass Stromerzeugung und StromZeitpunkt muss genau so viel Energie ins Netz einkonstant bei 50 Hertz zu halten. Kommt es
Verbrauch, greift Swissgrid auf Regelenergie zurück.
greift Swissgrid auf Regelenergie zurück. Dazuzu erhöhen oder zu senken. Beim Regelenergieeinsatz
und Tertiärregelung. Die Beschaffung erfolgt überauf Plattformen ausgeschrieben, wo Kraftwerke ihre
können. Erhalten sie den Zuschlag, sind die Kraftwerkevorgegebenen Zeitraums bereitzustellen. Für diese
Swissgrid. Muss Sekundäroder Tertiärregelenergie
Vergütung für die erbrachte Energie.
weiterentwickelt, um den Wettbewerb, die Anzahleine Zusammenfassung der wichtigsten PlattStabilisierung der Netzfrequenz auf konstant 50 Hz.
von Sekunden bei Frequenzabweichungen.
Markt für Primärregelenergie auf europäischerund Unterstützung bei der Frequenzstabilisierung.

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
• Funktion: Optimiert den Austausch von Sekundär-Regelenergiebern (ÜNBs) und reduziert Energieverluste.
• Besonderheit: Grundlage für die spätere Integration
Platform for the International Coordination oftem Operation (PICASSO)
• Ziel: Bereitstellung von Sekundärregelenergie
• Funktion: Automatisierter Abruf zur Stabilisierunggelung (innerhalb 5 Minuten).
• Besonderheit: Grenzüberschreitender Handel
Manually Activated Reserves Initiative (MARI)
• Ziel: Koordination von schneller Tertiärregelenergie
• Funktion: Manuelle Aktivierung bei grösserenferzeit 15 Minuten.
• Besonderheit: Ergänzt PICASSO bei mittelfristigen
Trans European Replacement Reserves Exchange
• Ziel: Bereitstellung von Ersatzreserve als langsamer
• Funktion: Manuelle Aktivierung bei längerfristigen
Lieferzeit bis zu 1 Stunde.
• Besonderheit: Seit Oktober 2020 in Betrieb
Zusammenfassend wird somit die Beschaffungment Reserve») abgedeckt; Sekundärregelung
TERRE(«Trans European Replacement Reservesden Wettbewerb und die Liquidität auf den Regelenergiemärkten
überschreitende Mechanismen die Effizienz zu steigern.
formen wie FCR, IGCC und TERRE.
Quellen: Swissgrid (2022b), Factsheet MARI und PICASSO;
2023.

ECOPLAN
zwischen Übertragungsnetzbetreiin PICASSO.
Automated Frequency Restoration and Stable Sys-
(SRE).
des Netzes bei Abweichungen nach der Primärrevon SRE; Einführung ab 2022.
(TRE).
Ungleichgewichten; Aktivierungszeit 12,5 Minuten, LieNetzstabilisierungen.
(TERRE)
Tertiärregelenergie.
Netzabweichungen; Aktivierungszeit 30 Minuten,
und geplante Schliessung der Plattform Ende 2025.
von Primärregelung durch FCR («Frequency Containdurch PICASSO und Tertiärregelung durch MARI und
Exchange»). Die Plattformen sind darauf ausgelegt,
zu erhöhen und durch optimierte grenzSwissgrid beteiligt sich an internationalen PlattElCom (2023), Bericht Regelleistung und Regelenergie

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
4.3 Strommarktöffnung mit Grundversorgung
Zusammenfassung: Heute ist der Markt nur für
100 Megawattstunden (MWh) geöffnet. Mit dem
Stromverbraucher wie Haushalte vollständig geöffnetkönnen ihren Stromanbieter frei wählen. Dabei
regulierten Preisen. Bei der Regulierung der Grundversorgungplanken halten, hat aber einen relativ grossen Handlungsspielraum.
Die Strommarktöffnung für alle Endverbraucherinnenschaft der Kleinverbraucher – zu einer Verschiebung
die kleineren Verbraucher werden also per Saldocher gilt unabhängig davon, wie künftig die Grundversorgung
erhalten auch die kleineren Endverbraucher dieversorgung zu verbleiben. Damit können sie – je
der Grundversorgung ausweichen oder von deren
Die Strommarktöffnung für alle Endverbraucherinnen
Preiskonvergenz führen. Eine wahrscheinliche Auswirkunggewissen Konsolidierung bei den Energieversorgungsunternehmen
rung.
Beschreibung
Ausgangslage: Die Stromversorgung in
Grosskunden mit einem jährlichen Stromverbrauchranten frei wählen. Feste Endverbraucher sind
mit einem jährlichen Stromverbrauch von weniger
Für die Tariffestlegung sind unter dem heutegetrennte Portfolien für die Grundversorgung
Ein Mindestanteil von 50 Prozent der erneuerbarenwerke, Partnerkraftwerke sowie Abnahmepflicht)
versorgung ein. Zudem muss der Strom zuin der Grundversorgung aus erneuerbarer
auch (mangels Eigenproduktion) Mittelbzw.
Strom (bspw. sogenannte Power Purchasemüssen die Verteilnetzbetreiber für die Grundversorgung
tegie verfolgen. Für die Grundversorgung
Standardstromprodukt festgelegt.
Mit dem Stromabkommen wird der Strommarktregulierte Grundversorgung mit regulierten
noch offen ist. Mit der vollständigen Strommarktöffnungbraucher ihren Stromlieferanten frei wählen.
31 Art. 6. StromVG.

ECOPLAN
Grossverbraucher mit einem jährlichen Verbrauch über
Stromabkommen wird der Strommarkt auch für kleinere – alle Endverbraucherinnen und Endverbrauchergibt es weiterhin eine regulierte Grundversorgung mit
muss sich die Schweiz an gewisse Leitund Endverbraucher führt – je nach Wechselbereitvon Produzentenrenten zu Konsumentenrenten – bessergestellt. Diese Besserstellung der Kleinverbraugeregelt wird. Mit der Strommarktöffnung
Wahlfreiheit, am Markt teilzunehmen oder in der Grundnach Grundversorgungsregulierung – den Nachteilen in
Vorteilen profitieren.
und Endverbraucher wird auch zu einer regionalender vollständigen Marktöffnung liegt in einer
sowie einer Beschaffungsoptimieder Schweiz ist aktuell teilliberalisiert. Lediglichüber 100 MWh können ihren Stromliefedie Haushalte und die anderen Endverbraucher
als 100 MWh.31
geltenden Rechtsrahmen ab den Tarifen 2026
und für die Verbraucher im freien Markt zu bilden.
erweiterten Eigenproduktion (eigene Kraftfliesst gestehungskostenbasiert in die Grundeinem Mindestanteil von 20 Prozent des Absatzesinländischer Produktion stammen. Hierzu können
Langfristverträge über inländischen erneuerbaren
Agreements; PPA) abgeschlossen werden. Zudemeine strukturierte Beschaffungsstrawird ein überwiegend erneuerbares inländisches
vollständig geöffnet, wobei es weiterhin eine
Preisen gibt, deren konkrete Ausgestaltung derzeitkönnen auch die kleineren EndverDas Wahlrecht in der Grundversorgung zu

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommensverbleiben oder in den freien Markt zu wechseln
Stromverbrauch unter 50 MWh haben. Umzusichern, wird es v. a. eine neutrale Vergleichsplattform
sichert eine stete Rückkehrmöglichkeit in die
Endverbraucher ab. Die derzeit bestehendenduktion in der Grundversorgung müssen aber
Wirkungsanalyse
Die Wirkungen einer vollständigen Strommarktöffnungnen – auch im Hinblick auf die Erfahrungen
Exkurs)32 – wie folgt zusammengefasst werden
• Effizienzgewinne – Strompreisniveau:
Stromlieferantenwahl der heute noch festen
Stromlieferanten erhöhen. Als Folge davon
Endverbraucher sinken. Die Lehren ausden Effekt der vollständigen Marktöffnung
Stromerzeugung und die Preise eindeutigreduzierte Endkundenpreise als Folge der
Effekte auf die Preise aber überschaubarschränkte Wechselbereitschaft der Endkunden
alternative Verträge ihres Anbieters).34 Einsein, dass bei einer regulierten Grundversorgung
regulierten Grundversorgung ausrichtennicht gleich günstige Angebote wie Grossverbraucher).35
allgemein mit fortschreitendem Binnenmarktzung) regional, national und international
diesem Konvergenzeffekt auf die Strommarktöffnung
Bei einer vollständigen Öffnung des Strommarktesreitschaft der heute noch festen Endkunden
Stromkosten in der Schweiz für die Haushaltekönnten die Effekte der vollständigen Strommarktöffnung
preise beschränkt bleiben. Dennoch gibtverbraucher wechseln, wenn ihr Grundversorger
Bedeutung in Versorgungsgebieten, beipreise erheblich gestiegen sind (oder
32 Die EU-Länder haben ihren Strommarkt bereits ab
Grundversorgung – Ausnahmen ist bspw. Deutschland
33 da Silva, Cerqueira (2017).
34 Dabei ist aber zu beachten, dass tiefe Wechselraten
Sie können auch durch eine kompetitive Preissetzungdenheit begründet sein (vgl. Swiss Economics (2015)).
35 Vgl. Swiss Economics (2015).

ECOPLAN
sollen alle Endkunden mit einem jährlichendie volle Strommarktöffnung verbraucherseitig abund eine Ombudsstelle geben. Zudem
Grundversorgung die Endverbrauchinnen und
Inländervorränge für die heimische Energieproentfallen.
mit regulierter Grundversorgung könin der EU (vgl. dazu auch den nachfolgenden
(vgl. dazu auch die Abbildung 4-11):
Aus einer theoretischen Sicht müsste die freie
Endkunden den Wettbewerb zwischen denmüssten die Preise für Haushalte und kleinere
der EU zeigen allerdings, dass es (i) schwierig ist,
auf die Stromkosten bzw. Produktivität in derzu messen, aber (ii) eine gewisse Evidenz für
Liberalisierung festgestellt werden kann,33 diesein können. Ein Grund dafür dürfte eine besein (es wechseln aber viele Haushalte auf
möglicher anderer Grund dürfte darin zu suchensich die Marktpreise an den Preisen der
können (kleinere Endkunden bekommen zudem
Weiter zeigt sich in der EU, dassdie Strompreise (Energiepreis exkl. Netznutkonvergieren. Allerdings ist unklar, wieviel von
zurückzuführen ist.
in der Schweiz könnte die Wechselbeebenfalls zurückhaltend sein, u. a. auch weil dieweniger erheblich sind als in der EU. Daher
in Bezug auf die Endkundenes auch unmittelbare Vorteile: So können die Endteuer beschafft. Dies ist von erheblicherdenen in der letzten Zeit die Grundversorgungsdie per se eher teuer waren). Auch steigt die
2007 liberalisiert. Viele Mitgliedstaaten haben eine regulierteohne regulierte Grundversorgung.
nicht per se auf eine tiefe Wettbewerbsintensität hinweisen.
der bestehenden Lieferanten oder eine hohe Kundenzufrie-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Wahlfreiheit, da mehr Verträge mit anderengung gewählt werden können.
Abbildung 4-11: Wirkungsmodell Strommarktöffnungverbraucher mit regulierter
• Effizienzgewinne – strukturelle Effekte: – und auch weiteren Massnahmen – hattion der Stromunternehmen stattgefunden.36
teile der vollständigen Strommarktöffnungauch durch die Übernahme von ineffizienten
men. Dies stünde im Einklang mit der Annahme,
chende Grössenund Verbundvorteile (Skaleneffekte)
positiv zu bewerten ist.
Ein Effekt einer vollständigen Strommarktöffnungschleunigung der – bereits durch die Digitalisierung
schäfts zu erwartende – Unternehmenskonzentration
600 EVU mit Grundversorgung haben stark
4-10). Der Energietarif von knapp 60 %
einen typischen Haushalt (4'500 kWh Jahresverbrauch)
Ein Drittel der EVUs verrechnete im Jahr
36 Vgl. Kishimoto et al. (2017).
37 Das Ausmass der Konsolidierung ist allerdings ungewissab.

ECOPLAN
Qualitäten als in der regulierten Grundversorfür alle Endverbraucherinnen und EndGrundversorgung
Als Folge der vollständigen Strommarktöffnungin den Mitgliedsländern eine gewisse KonzentraDies könnte darauf hinweisen, dass die Vor- – oder allgemeiner des Strombinnenmarkts – EVUs durch effizientere EVUs zustande komdass fusionierte Unternehmen entspregenerieren, was volkswirtschaftlichin der Schweiz dürfte eine gewisse Beund höhere Komplexität des Stromgebei den EVUs sein.37 Die heute rund
unterschiedliche Energietarife (vgl. Abbildungder EVUs mit Grundversorgung bewegt sich für
zwischen rund 7 bis 16 Rp./kWh.
2023 Energietarife von über 16 Rp./kWh.
und hängt von der Wechselbereitschaft der Stromkunden

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 4-12: Strompreise (nur Anteil Energie)
Haushalt H438 in der Grundversorgung
EVUs
Anzahl
60 57
3.75] 6.85] 9.95] 13.05] 16.15] 19.25] 22.35]
[0.65, (3.75, (6.85,
(9.95, (13.05, (16.15, (19.25,
Energietarif
Bei derart grossen Strompreisdifferenzennung zu einer gewissen Unternehmenskonzentration
wisse Strompreiskonvergenz innerhalb dergezwungen, ihre Beschaffung weiter zu
• Verteilungseffekte: Die Strommarktöffnungselbereit sind – Vorteile für die kleineren
preisen wechseln die kleineren Endkundentieferen Stromgestehungskosten in der
sen optieren kleinere Endkunden für denmarktöffnung – zumindest in dieser idealen,
von Produzentenrenten zu Konsumentenrentenper Saldo bessergestellt.
Ob und wie stark die Besserstellung derist, ob sie in der Grundversorgung bleiben
auch davon ab, wie die Schweiz ihre Grundversorgungtig reguliert. Die Schweiz hat hier einen nicht
ell auch von den EU-Mitgliedstaaten ausgenutzt
38 Das Haushaltsprofil H4 entspricht einem Haushalt mit
39 Frontier Economics (2024), Grundversorgung und Preisregulierung

ECOPLAN
für knapp 600 EVUs im Jahr 2023 für den
1 1
25.45] 28.55] 31.65] 34.75] 37.85] 40.95] 44.05] 47.15] 50.25] 53.35]
(22.35, (25.45, (28.55, (31.65, (34.75, (37.85, (40.95, (44.05, (47.15, (50.25,
in Rp./kWh (Jahr 2023)
kann es in der Schweiz bei einer Strommarktöffkommen. Auf jeden Fall ist eine geSchweiz zu erwarten. Teure Versorger werdenoptimieren.
bringt – sofern die kleineren Endkunden wechEndkunden. Bei hohen Strommarktbzw. -importin die Grundversorgung und profitieren von den
Schweiz. Bei tiefen Strommarktbzw. -importpreifreien Markt. Insgesamt verschiebt die Stromwechselbereiten Welt – zu einer Verschiebung – die kleineren Verbraucher werden alsokleineren Stromverbraucher durch die Wahlfreiheit
oder einen anderen Stromanbieter wählen, hängtunter einem Stromabkommen künfunerheblichen Handlungsspielraum, der aktuwird.39
einem Verbrauch von 4'500 kWh/Jahr.
in ausgewählten Ländern der EU.

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Exkurs: Erfahrungen aus der EU hinsichtlich
Ergebnisse einer Befragung des EDA (Abteilung
Am Sounding Board im Rahmen der Projektorganisationsennetz Informationen über die Auswirkungen der
sammeln. Die Fragen wurden von EDA und UVEK/BFE
auf Basis von Expertengesprächen, Austausch mit
Ergebnisse / Fazit: Die Strommarktöffnung ist in
15 Jahren vollzogen, eine Grundsatzdebatte darüberden überwiegend positiv bewertet (grössere
bessere Servicequalität). In einigen EU-MS istlicher Monopolisten unzureichend. Die Wechselquoten
rigem Niveau. Die Studie zeigt weiterhin, dass selbst
Korrekturmöglichkeiten bestehen. Die Strommarktöffnungzienzsteigerungen im Stromsektor geführt. Bei den
ten zurückgegangen. Auf der anderen Seite sind
Diese Veränderungen hängen auch mit der Digitalisierungwende zusammen.
ACER (2014) / Swiss Economics (2015) – Strommarktöffnung
Schweiz41
Umsetzung in einzelnen Mitgliedstaaten: Trotz Marktöffnungtersuchten Länder weiterhin reguliert. Auch in den
die Stromlieferanten zum Teil relativ strengen Vorgaben
Endkundenangeboten unterworfen. So sind beispielsweise
Kleinkunden zulässig, um die Vergleichbarkeit dernahme auf die Endkundenpreise wird von der EU-Kommission
of Energy Regulators) kritisiert.
Marktdynamik und Markteintrittsschranken: Aufüberwiegend niedrige Wechselraten der Haushalte
durch zufriedene Kunden begründet sein. Dies isttannien zeigt: Kundenbefragungen zeigen, dass
frieden ist und 43 % kein Vertrauen in die ehrlichenation aus niedrigen Wechselraten und unzufriedenen
und Wechselkosten hoch sind oder andere bestehendeschwächen.
Marktkonzentration: Im Zuge der Liberalisierungund Übernahmen im europäischen Strommarkt.
bisher überwiegend nationalen Märkten, indemseits Tochtergesellschaften gründeten. Zusammen
Endesa/ENEL, E. ON und RWE im Jahr 2013 35
40 EDA (2024), Umfrage im EU-Aussennetz zur Strommarktöffnung
41 ACER (2014), Annual Report on the Results of Monitoringsowie Swiss Economics (2015), Strommarktöffnung
42 Für das Jahr 2023 wird bei den Haushalten eine Wechselrate

ECOPLAN
der Strommarktliberalisierung für Kleinkunden
Europa) (2024) 40
wurde das EDA beauftragt, über das EU-AusÖffnung des Kleinkundenmarktes im Strombereich zuerarbeitet. Die Beantwortung der Fragen erfolgte
Ministerien, Studien und Recherchen vor Ort.
den meisten EU-Mitgliedstaaten (EU-MS) seit mehr alsfindet nicht (mehr) statt. Die Auswirkungen werAnbieterund Angebotsvielfalt, höherer Preisdruck,
die Anbietervielfalt u. a. wegen der starken Stellung staatvon Kleinkunden blieben zudem häufig auf niednach der Öffnung des Strommarktes verschiedenehat zu Restrukturierungen, aber auch zu Effistaatlichen Monopolisten ist die Zahl der Beschäftigneue Stromanbieter und neue Arbeitsplätze entstanden.
und der Dekarbonisierung bzw. der Energiein der EU und Folgerungen für diesind die Endkundenpreise in 15 der 29 unLändern ohne direkte Endkundenpreisregulierung sindhinsichtlich der möglichen Ausgestaltung von
in Grossbritannien nur vier Basisangebote für
Angebote zu erhöhen. Diese starke generelle Einflussund ACER (Agency for the Cooperationder Nachfrageseite weist der europäische Strommarkt
auf.42 Dies ist nicht per se negativ und kann z. B.
jedoch nicht immer der Fall, wie das Beispiel Grossbrinur die Hälfte der Endkunden mit ihrem Versorger zuKommunikation ihres Versorgers haben. Eine KombiKunden würde bedeuten, dass entweder die SuchMarkteintrittsbarrieren die Wettbewerbsdynamikdes Strommarktes kam es zu einer Welle von Fusionen
Die grossen Versorger verschafften sich Zugang zu densie einerseits lokale Versorger aufkauften und andererverkauften die vier grössten Stromanbieter EDF,
% des gesamten Stroms in der EU (ACER, 2014). Auf
(Kleinkundenmarkt).
the Internal Electricity and Natural Gas Markets in 2014,
in der EU und Folgerungen für die Schweiz.
von rund 7 % ermittelt, vgl. ACER (2024).

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommensnationaler Ebene liegt der Herfindahl-Hirschman-Index43
dern über 2000, was nach den europäischen Richtlinien
(ACER, 2014, S. 48). In diesen siebzehn Staatenvon über 80 %.
Insgesamt sind die Elektrizitätspreise im Zuge derkunden gestiegen. Die stärksten Preistreiber sind
bestandteile, nämlich Netznutzungsentgelte, Abgabennente sind im europäischen Durchschnitt bei Grosskunden
konstant geblieben, während sie bei Kleinkundender Energiekomponente (also ohne Berücksichtigung
einanderdriften von Kleinund Grosskundenpreisen
2015). Diese Entwicklung kann aber nicht ursächlichden. Für diese Entwicklung bedeutender dürften
Preisregulierungen usw.).
International Association for Engineering Without
Elektrizitätspreise: Diese Studie stellt keinen klarenpreisen und der Zugehörigkeit zum europäischen
ralisierungsprozessen.
4.4 Abschaffung Vorrang Langfristverträge
Zusammenfassung: Bei den Langfristverträgenunternehmen handelt es sich u. a. um Abrufoptionen
zeitig den vorrangigen, d. h. garantierten Zuganginhalten. Mit einem Stromabkommen mit der EU
schafft, was die dem Markt resp. dem Stromhandel
Abschaffung der LTC führen zu einem Sinken der
(was aber durch zusätzliche Engpasserlöse für diegrid gehen, ersetzt würde). Die Vergabe der freiwerdenden
zitäten respektive die implizite Zuweisung im Market
Beschreibung
Ausgangslage: Verschiedene Schweizerlangfristige Verträge («Long-Term Contracts»,
Atomkraftwerken. Technisch gesehen handeltzu vertraglich festgelegten finanziellen Bedingungen,
Zugang zu grenzüberschreitenden Übertragungskapazität
43 Der Herfindahl-Hirschman-Index (HHI) ist ein Massration zu bewerten und somit den Wettbewerb auf einem
von Unternehmen und das Risiko monopolistischer
44 International Association for Engineering Without Borderspean Union.
45 https://www. parlament. ch/de/ratsbetrieb/suche-curia-vista/geschaeft? AffairId=20093083

ECOPLAN
im Stromsektor in siebzehn europäischen Länauf eine sehr hohe Marktkonzentration hinweistvereinen die vier grössten Anbieter einen Marktanteil
Strommarktliberalisierung insbesondere für Haushaltsaber die nicht direkt dem Markt ausgesetzten Kostenund Steuern. Die Preise für die Energiekompozwischen 2007 und 2014 im Durchschnitt fastdurchschnittlich um 22 % gestiegen sind. Somit ist bei
von Netzentgelten, Abgaben und Steuern) ein Auszu beobachten (vgl. ACER, 2014; Swiss Economics,
auf die Strommarktliberalisierung zurückgeführt werdie vielfältigen Markteingriffe sein (Fördermechanismen,
Borders (2023)44
Zusammenhang fest zwischen der Höhe von StromStrommarkt und damit den seinerzeit geförderten Libe-
(Long-Term Contracts, LTC) mit französischen Stromzu einem vertraglich festgelegten Preis, die gleichzu grenzüberschreitenden Übertragungskapazitäten bewürden die Vorränge dieser Verträge jedoch abgezur Verfügung gestellten Kapazitäten erhöht. Die
Produzentenrente für die Inhaber der Vertragshalter
Übertragungsnetzbetreiber, die zu 50 % an die SwissKapazität mittels Auktionen der GrenzkapaCoupling erhöht die Effizienz.
Unternehmen schlossen mit Electricité de France
LTC) zum Kauf von Strom aus französischenes sich bei diesen Verträgen um Abrufoptionen
die den vorrangigen, d. h. garantiertenermöglichen.45 Die letzten Verträge
für die Marktstruktur, das verwendet wird, um die MarktkonzentMarkt zu analysieren. Er wird genutzt, um die Marktmachtoder oligopolistischer Strukturen zu beurteilen.
(2023), Impacts of Electricity Liberalisation in the Euro-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommenswerden 2039 auslaufen, allerdings ist nicht
dass diese anschliessend wieder erneuert werden
Situation mit einem Stromabkommen: Mithenden Einspeisevorränge für Strom aus langfristigen
zwischen Frankreich und der Schweiz abgeschafft,
Rechts entsprechen. Mit der Abschaffung diesergrenzüberschreitenden Kapazitäten für alle
dieser Vorrangregelungen ermöglicht den Übertragungsnetzbetreibern,
nen Kapazitäten Engpasserlöse zu generieren,
Reduktion der Strompreise für Endverbraucherkommens wurde zudem eine finanzielle Entschädigung
handelt. Diese gilt für eine Übergangsperiodeabkommens und der Abschaffung der LTC.
bestehenden und geringfügigen Einspeisevorrängen
Übergangsfrist von 15 Jahren ab Inkrafttreten
Wirkungsanalyse
Mit der Abschaffung der LTC-Verträge und
Grenzkapazitäten sind folgende Effekte zu
• Geringere Produzentenrente der LTC-Vertragshalter
Priorisierung von LTC bedeutet auf Ebene
Der Verlust wird durch die Schweiz unddigt.
• Effizienzgewinne bei den Grenzkapazitäten:
ten (nach Ablösung der Priorisierung vonwerbs eine volkswirtschaftlich effizientere
Fazit: Die volkswirtschaftlichen Effekte für die Schweiz
Preiskonvergenz mit Frankreich, höhere Engpasserlöse
Strommarkt steigt ebenfalls geringfügig.

ECOPLAN
ausgeschlossen bzw. wird davon ausgegangen,
können.
dem Stromabkommen werden die noch besteVerträgen (Long Term Contracts LTCs)
da sie nicht mehr den Vorgaben des EUVorrangregelung werden die frei gewordenen
Handelsakteure zugänglich sein. Die Abschaffungauf den frei gewordedie zur Senkung der Netzkosten und somit zur
beitragen können. Im Rahmen des Stromabfür die LTC-Vertragsinhaber ausgevon sieben Jahren ab Inkrafttreten des StromWasserkraftwerke an der Schweizer Grenze mitunter 65 MW können diese während einer
beibehalten.
mit den damit einhergehenden Erlösen auf denerwarten:
in der CH: Die Abschaffung der
CH weniger Handelsgewinne für die LTC-Halter.
Frankreich für eine gewisse Zeit teilweise entschäDurch das Auktionieren der GrenzkapazitäLTC-Haltern) ist aufgrund des höheren WettbeAllokation der Grenzkapazitäten zu erwarten.
sind gering (u. a. tiefere Produzentenrente, höhereder Swissgrid). Die Effizienz im europäischen

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 4-13 Wirkungsmodell Abschaffung
4.5 Entflechtung Verteilnetzbetreiber
Zusammenfassung: Bereits heute bestehen Regulierungenin der Schweiz, aber weniger strikt als in der EU,
vertikal integrierten EVUs mit mehr als 100'000 angeschlossenen
Verteilnetzbetreibern dürfte im Rahmen eines
Wettbewerb und die Effizienz ausüben, aber gleichzeitigdurch die Umstrukturierung) sowie weniger laufenden
Insgesamt dürfte die Entflechtung von Verteilnetzbetreibergen führen, da nur wenige der rund 600 Verteilnetzbetreiber
Entflechtungsregeln betroffen sind.
Beschreibung
Ausgangslage: Insgesamt gibt es in der Schweizpäischen Vergleich eine hohe Dichte darstellt.
Regulierungen zur Entflechtung, als dies intreiber in der Schweiz Stromproduktion, Netzbetrieb
ternehmen betreiben, solange sie bestimmte
Transparenz einhalten. Unter anderem müssenin der Schweiz, welche Netzbetreiberin und
von anderen Geschäftsbereichen buchhalterisch
Stromnetzes ist eine Monopolaufgabe (ein sog.
ter soll zu den gleichen Bedingungen Zugang
Stromnetztes gesetzlich reguliert. Die Regulierungkommission (ElCom) überwacht.

ECOPLAN
langfristige Verträge («Long-Terms Contracts»)
bzgl. Entflechtung von Verteilnetzbetreiberwelche eine betriebswirtschaftliche Entflechtung von
Kunden verlangt. Die Entflechtung von
Stromabkommens mit der EU positive Effekte auf denzu einmaligen Transformationskosten (u. a.
Skaleneffekten und Synergien führen.
zu geringen volkswirtschaftlichen Auswirkunin der Schweiz von den strengeren EUrund 600 Verteilnetzbetreiber, was im euroIn der Schweiz bestehen derzeit weniger strikteder EU der Fall ist. So können die Verteilnetzbeund Stromlieferung vereint in einem UnRegeln der Diskriminierungsfreiheit und derintegrierte Energieversorgungsunternehmen
Energieversorgerin in einem sind, den Netzbetriebklar abgrenzen. Denn der Betrieb eines
natürliches Monopol) und jeder Energieanbiezum Stromnetz haben. Daher ist der Betrieb deswird durch die Eidgenössische Elektrizitäts-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Situation mit Stromabkommen mit der EU:
rechtliche Entflechtung des Netzbetriebsgrierter Unternehmen (u. a. Energieversorgungsunternehmen
und Verteilung von Elektrizität) mit mehr alsnetzbetreiber müssen auch in ihrer Organisation
Tätigkeitsbereichen, die nicht mit dem Netzbetrieb
Mindestkriterien schreibt die EU dabei eineschen dem Verteilnetzbetrieb und den übrigen
der Unabhängigkeit der Entscheidungsbefugnis
Betrieb, die Wartung oder den Ausbau desdes Netzbetreibers können beim gleichen Eigentümer
Energieversorgungsunternehmen kommt esflechtung ist nicht erforderlich). Damit geht
als die aktuell in der Schweiz bestehende Regulierung,
buchhalterische Entflechtung fordert.
Diese strengeren EU-Anforderungen gelten
100'00046 angeschlossene Endkundinnen undnen und Endkunden von kleineren VNB mitzählen,
Kontrolle eines grösseren VNB befindet. Somitnur wenige der rund 600 Schweizer Verteilnetzbetreiber.
Wirkungsanalyse
Die Trennung von Netzbetrieb und Stromerzeugung/-vertrieb
Ziel, den Wettbewerb zu fördern, Investitionensteigern. Gleichzeitig gibt es mögliche negative
satorische Umstrukturierungen sowie höhere
Skaleneffekte). Die wichtigsten Effekte dabei
• Erhöhung von Wettbewerb und Effizienz:
unternehmen kann zu erhöhter Effizienz
Zunahme von Innovationen führen.
• Einmaliger Transformationsaufwand:
einmalig zu einer Umstellung und damitren.
• Laufender (organisatorischer) Zusatzaufwand:
ber kann dazu führen, dass Synergieeffekte
46 EVUs mit weniger als 100’000 Kunden können vonheute die buchhalterische Trennung, und wirtschaftlich
andere Tätigkeiten verwendet werden. Diese Regelung
Entflechtung für EVU unter 100'000 Kunden ist zu präzisieren,
Bestimmung daher voraussichtlich so beibehalten wird.

ECOPLAN
Das Stromabkommen mit der EU umfasst dievon den übrigen Tätigkeitsbereichen vertikal intemit Produktion, Handel, Vertrieb
100’000 angeschlossenen Kunden. Die Verteilund Entscheidungsgewalt von den übrigenzusammenhängen, unabhängig sein. Als
personelle und organisatorische Trennung zwiTätigkeitsbereichen sowie die Sicherstellungdes VNB über Vermögenswerte, die für den
Netzes erforderlich sind, vor. Die Vermögenswerteverbleiben. Zu einer Zerschlagung von
damit nicht (d. h. eine eigentumsrechtliche Entdie Anforderung bzw. Regulierung dennoch weiterdie lediglich eine informatorische und
in der Schweiz nicht für VNB, die weniger als
Endkunden versorgen, wobei auch Endkundinsofern dieser VNB sich im Besitz oder unterbetreffen die strengeren Anforderungen aktuell
durch eine Entflechtung hat daszu stärken sowie Wettbewerb und Effizienz zu
Effekte, insbesondere im Hinblick auf organilaufende Kosten (u. a. weniger Synergien undsind die Folgenden (vgl. Abbildung 4-14):
Erhöhter Wettbewerb bei Energieversorgungsund damit langfristig zu tieferen Preisen oder einer
Die Entflechtung von Verteilnetzbetreiber würdeauch zu einmaligen Kosten für die Umstellung fühDie Entflechtung von Verteilnetzbetreiwegfallen.
dieser Regelung ausgenommen werden. Für sie gilt bereitssensible Informationen aus dem Verteilnetz dürfen nicht für
bleibt wohl unverändert. Zur Frage der buchhalterischendass die EU dazu keine Vorgaben macht und diese

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Die Entflechtung von Verteilnetzbetreibernschaftlichen Auswirkungen, bei wenigen der
Die positiven Auswirkungen werden im Wesentlichenhöhung bestimmt. Und die negativen Auswirkungen
mationsaufwand und den laufenden Zusatzaufwandfekten) bestimmt.
Abbildung 4-14: Wirkungsmodell Entflechtung
Fazit: Die Entflechtung von Verteilnetzbetreiber führtnur wenige der 600 EVUs davon betroffen sind.
4.6 Gegenseitige Anerkennung Herkunftsnachweise
Zusammenfassung: Seit Mitte 2021 darf die Schweizkeine Herkunftsnachweise (HKN) mehr ins europäische
besondere die HKN aus alpiner Wasserkraft, welche
Preisen abgesetzt werden konnten. Die Schweiz
Mit einer gegenseitigen Anerkennung von HKN
ihre HKN wieder in die EU exportieren und insbesondere
Preisen absetzen. Allerdings geht das Stromabkommenheimischem Strom in der Grundversorgung einher.
Aus diesem Grund ist Richtung und das Ausmassder HKN nicht abschätzbar.
Beschreibung
Ausgangslage vor 2021: HKN konnten vorschen der EU und der Schweiz gehandelt werden.
Stromzertifikaten und war am Aufbau der

ECOPLAN
führt voraussichtlich nur zu geringen volkswirtrund 600 Verteilnetzbetreibern in der Schweiz.
durch die Wettbewerbsund Effizienzerwürden durch den einmaligen Transfor-
(u. a. durch das Wegfallen von SkalenefVerteilnetzbetreiberzu geringen volkswirtschaftlichen Auswirkungen, da
aufgrund eines fehlenden Abkommens mit der EU
Ausland exportieren. Davon betroffen waren insin der EU vor 2021 zu vergleichsweise höherenkann aber nach wie vor EU-HKN importieren.
aufgrund eines Stromabkommens könnte die Schweizdie HKN aus alpiner Wasserkraft zu höheren
auch mit dem Wegfall des Pflichtanteils an einDies könnte die Preise von Schweizer HKN drücken.
des Effekts eines Stromabkommens auf die Einnahmen
2021 unabhängig vom physikalischen Strom zwiDabei handelte die Schweiz seit 2002 mit
Rahmenbedingungen und des europäischen

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Handelssystems massgeblich beteiligt.47 Der
Schweiz folgende Rolle:
• Importe: Seit 2006 sind die Schweizer Stromlieferantendie Herkunft des gelieferten Stroms zu
besondere Schweizer EVUs (z. T. ohnegünstige Zertifikate vom europäischen
Schweiz importierten bzw. immer noch importieren.
• Exporte: Vor 2021 war der Export insbesonderekraft relevant, da diese im europäischen
sche Wasserkraft wesentlich höher waroder HKN mit anderen erneuerbaren Energien.
Einseitige Anerkennung von HKN seit Mitteeines fehlenden Abkommens mit der EU keine
ren, bzw. die schweizerischen Strom HKN
zeichnung anerkannt. Dasselbe trifft auf HKN
Die nachfolgende Analyse umfasst allerdings
Clean Energy Packages in Artikel 19 Absatzgelegt, dass die EU-Staaten Herkunftsnachweise
dürfen, wenn diesbezüglich ein Abkommen
Aufgrund des fehlenden Stromabkommensnicht mehr anerkannt und die Schweiz ist
kraft-Produzenten können ihre HKN somit
HKN aus der EU in die Schweiz ist aber weiterhin
HKN). Diese können auch für die hiesige Stromkennzeichnung
Wirkungsanalyse
Effekte nach 2021 (mit dem Wegfall der
Markt): Die einseitige Anerkennung von HKN
Überangebot von HKN im Schweizer Markt.
Markt gehandelt werden und gleichzeitig warnoch erlaubt. Diese Situation führte zu einem
Schweizer Wasserkraft-HKN, da diese nun nichtwerden konnten. Damit hatten Anbieter von
Preise für Schweizer Wasserkraft an jene derweiterhin günstige HKN vom EU-Markt importieren.
Wirkung eines Stromabkommens mit dermit der EU würde eine gegenseitige Anerkennung
könnte die Schweiz CH-HKN wieder in den
HKN vergrössert sich um den EU-Markt.
47 Herkunftsnachweise (HKN) – Pronovo AG

ECOPLAN
HKN-Handel mit der EU spielte vor 2021 für dieverpflichtet, ihre Endkunden über
informieren. Vom HKN-Import machten daher inseigene Stromproduktion) Gebrauch, indem sie
Markt für ihre erneuerbaren Stromprodukte in diefür Anbieter von HKN mit alpiner WasserMarkt beliebt waren und der Preis für schweizerials jener für skandinavische HKN mit Wasserkraft
2021: Seit Mitte 2021 darf die Schweiz aufgrund
HKN mehr ins europäische Ausland exportiewerden in der EU nicht mehr für die Stromkennfür gasförmige und flüssige Energieträger zu.
nur die Strom HKN. Die EU hat im Rahmen ihres
11 der Renewable Energy Directive (RED) festfür Strom aus Drittstaaten nur anerkennender EU-Kommission mit dem Drittstaat besteht.
CH-EU werden HKN aus der Schweiz in der EU
vom Markt ausgeschlossen. Schweizer Wassernicht mehr in die EU exportieren. Der Import vonmöglich (d. h. die Schweiz anerkennt EUverwendet werden.
Anerkennung von CH-HKN im europäischenab 2021 führte zu einem höheren Angebot bzw.
Denn CH-HKN konnten nun nicht mehr im EUder Import von EU-HKN in die Schweiz immer
Preisrückgang von CH-HKNs, insbesondere vonmehr mit einem Bonus im EU-Markt gehandelt
Wasserkraft-HKN leicht tiefere Erlöse, da sich die
EU anglichen. Schweizer EVUs konnten jedoch
EU: Mit dem Abschluss eines Stromabkommensvon HKN zwischen EU-CH gelten. Damit
EU-Markt zu exportieren. Der Absatzmarkt für CH-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
• Exporte von CH-HKN in die EU: Wie relevant
CH-HKN ist, ist u. a. abhängig vom Schweizervon schweizerischen Regulierungen, welche
ren HKN betreffen: So wird in der aktuellendardstromprodukt festgelegt, für welches
erneuerbare HKN hinterlegt werden müssen.
hen inländischen Nachfrage nach CH-HKN
Stromabkommen fällt der Pflichtanteil anweg, was die Nachfrage und den Preis für
Weiter zu erwähnen ist, dass in der Schweizscharf vorgenommen werden soll, d. h.
nicht mehr für die Deklaration der Stromlieferungenneue Regelung wird unabhängig von einem
Verordnung des UVEK über den Herkunftsnachweis
Exportmöglichkeiten in die EU verlieren
Sommer ihren Wert aufgrund des inländischen
Schweiz nicht mehr im Winter angerechnetihre Stromproduktion quartalsscharf zu
mit der EU helfen, dass Schweizer HKN
Sommer) zu höheren Preisen verkauft werden
• Importe von EU-HKN in die Schweiz:
porte von EU-HKN in die Schweiz möglich.
hen von den nachfrageseitigen Auswirkungenvon EU-HKN ausüben.
Fazit: Über die Richtung bzw. das Ausmass dergemacht werden, da diese u. a. massgeblich abhängig
tuation der HKN ist (u. a. insbesondere Nachfrage
EU und der Schweiz).
Abbildung 4-15 zeigt das Wirkungsmodell der

ECOPLAN
diese Vergrösserung des Absatzmarktes für
HKN-Markt. Dieser wiederum ist abhängigdie Nachfrage nach inländischen, erneuerbaRegulierung in der Grundversorgung ein Standie Stromlieferungen ab 2028 mit 2/3 inländische,
Diese aktuelle Regulierung führt zu einer hound entsprechend höheren Preisen. Mit demeinheimischem Strom in der Grundversorgung
Schweizer HKN reduziert.
die Stromkennzeichnung ab 2027 quartalsHKN mit im Sommer produziertem Strom könnenim Winter abgesetzt werden. Diese
möglichen Stromabkommen umgesetzt (vgl.
und die Stromkennzeichnung»). Ohnedie Wasserkraft-HKN (Laufwasserkraftwerke) im
Überangebots und weil diese dann in derwerden können. Die EU hat derzeit keine Pläne
kennzeichnen. Somit könnte ein Stromabkommenaus Laufwasserkraftwerken weiterhin (auch im
können.
Auch ohne Stromabkommen waren bzw. sind ImInsofern dürfte ein Stromabkommen – abgese- – mit der EU keine Effekte auf die Importevolkswirtschaftlichen Auswirkungen kann keine Aussage
von der inländischen und ausländischen Marktsiund Angebot nach HKN aus alpiner Wasserkraft dergegenseitigen Anerkennung von HKN.

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 4-15: Wirkungsmodell Gegenseitige
4.7 Erneuerbare Brennund Treibstoffe
Zusammenfassung: Der Einsatz von Wasserstoff
Netto-Null-Ziels relevant werden (vgl. Energieperspektiven
Schweiz). Dabei soll der Bedarf an Wasserstoffder EU und aus Drittländern gedeckt werden. Daher
markt und die EU-Transportinfrastruktur für Wasserstoff
Erneuerbare Gase bzw. Wasserstoff sind im Paketansatzkein hauptsächliches Thema. Es enthält aber eine
Vertiefung der Kooperation im Energiesektor, insbesonderefen werden. Der EU-Wasserstoffbinnenmarkt ist
dem integrierten EU-Gasbinnenmarkt aufbauen
Abschluss eines Stromabkommens hat folglich keine
• den Zugang der Schweiz zum Wasserstoffmarkt
• den Zugang zur Wasserstoffinfrastruktur der
Ländern relevant)
Grundsätzlich ist bei Abschluss eines Stromabkommensaus der Renewable Energy Directive (RED II),
teme für den Nachweis, vorgesehen. Eine Übernahmezierungssystem für den Nachweis im Rahmen von
ebenfalls gemäss RED II zertifizieren lassen müssen,
Energie-Ziel anrechnen kann. Innerhalb der CH
Für den Export in die EU ist aber eine Zertifizierung

ECOPLAN
Anerkennung der Herkunftsnachweisekann zukünftig in der Schweiz zur Erreichung des
2050+ sowie Wasserstoffstrategie für diein der Schweiz ab ca. 2035 vor allem durch Importe aus
wird die Schweiz auf den Zugang zum EU-Binnenangewiesen sein.
des Bundesrates bzw. im Stromabkommen
Klausel, wonach die Schweiz und die EU eine weiterefür Wasserstoff und erneuerbare Gase, prüallerdings erst in Entstehung begriffen, wird aber auf
und ist nicht mit einem Stromabkommen gekoppelt. Eindirekten Auswirkungen auf:
der EU
EU (u. a. auch für Import von Wasserstoff aus Nicht-EUmit der EU eine Übernahme von Bestimmungeninkl. ökologische Anforderungen und Zertifizierungssysder ökologischen Anforderungen und der ZertifiRED II würde dazu führen, dass die CH-Akteure sichdamit die CH deren Anteile an das erneuerbare
besteht jedoch keine generelle Pflicht zur Zertifizierung.
nötig.

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
Einsatz von Wasserstoff in der Schweiz:
zember 202448 geht der Bundesrat davon aus,
des Netto-Null-Ziels vor allem ab 2035 eineden Energieperspektiven 2050+. Dabei soll
träger hauptsächlich in schwer zu dekarbonisierendenrie (u. a. in Hochtemperaturprozessen), im
oder allenfalls in Reservekraftwerken zurdazu verwendet werden, den im Sommer produzierten
lagen) in den Winter zu verlagern. Bei geringendie entsprechende Wasserstoffproduktion jedoch
mung von Wasserstoff einen sehr tiefen Wirkungsgradteuer, weshalb die Rückverstromung von
Mangellagen sinnvoll sein wird (Polynomics,
Wasserstoffimporte: Grundsätzlich ist aufgrunderbarer Stromproduktion in der Schweiz klar,
zukünftig hauptsächlich über Importe gedecktder gemäss Energieperspektiven 2050+ sowie
raussichtlich erst ab 2035 in grösseren Mengennenmarkt zentral. Die Schweiz kann Wasserstoff
EU importieren; allerdings wird sie für derenangewiesen sein.
Wasserstoffexporte: Die Produktion von Wasserstoff
Verfahrens sowie den begrenzenten Ausbaukapazitäten
Strom voraussichtlich i. d. R. nicht rentabel.
müsste der erneuerbare Wasserstoff mit – vonten hinterlegt sein (siehe nachfolgenden Exkurs).
Fazit: Für die Schweiz ist der Handel mit erneuerbaremauf Importe relevant. Die Möglichkeit Wasserstoff
struktur für den Import von Wasserstoff aus Drittländernabkommen mit der EU. Für Wasserstoffexporte
zertifiziert (und von der EU anerkannt) werden – auch ohne Stromabkommen möglich.
Exkurs: Herkunftsnachweise (Guarantee of
Sustainability)
Herkunftsnachweise: Herkunftsnachweise (HKN)
gemäss RED II nun auch für erneuerbares Gasparenz bei den Verbrauchern. HKN werden über
48 Bericht des Bundesrates (2023): Wasserstoff.
https://www. newsd. admin. ch/newsd/message/attachments/84123. pdf

ECOPLAN
In der nationalen Wasserstoffstrategie vom Dedass Wasserstoff in der Schweiz zur Erreichung
Rolle spielen wird. Dies ist in Übereinstimmung mitnachhaltiger Wasserstoff anstelle fossiler EnergieSektoren wie beispielsweise der IndustLangstrecken-, Schwer-, Flugund Schiffsverkehr
Anwendung kommen. Weiter könnte Wasserstofferneuerbaren Strom (u. a. aus PV-AnMengen (während den Sommermonaten) istnicht rentabel. Zudem hat die Rückverstround ist entsprechend ineffizient und
Wasserstoff wohl nur als Reserve bei drohenden
E-Bridge & EPFL, 2023).
der begrenzten Ausbaupotenziale von erneudass die Schweizer Nachfrage nach Wasserstoffwird. Für den Wasserstoffimport in die Schweiz,
der Wasserstoffstrategie für die Schweiz vostattfinden wird, ist der Zugang zum EU-Binzudem auch von Drittländern ausserhalb der
Import auf die Transportinfrastruktur der EU
ist in der Schweiz aufgrund des teurenfür die Produktion von erneuerbarem
Wenn die Schweiz in die EU exportieren möchte,
der EU anerkannten – NachhaltigkeitszertifikaWasserstoff mit der EU hauptsächlich in Bezugvon der EU zu importieren bzw. deren Transportinfrazu benutzen ist nicht abhängig von einem Stromin die EU müssten die Schweizer Produktionsanlagen
eine Zertifizierung des Wasserstoffs in der Schweiz ist
Origin) vs. Nachhaltigkeitsnachweise (Proof ofsind Energiezertifikate für erneuerbaren Strom und
(vgl. Art. 19 Abs. 7 lit. b RED II) und dienen der Transdas Book & Claim System verwaltet und von der
Auslegeordnung und Handlungsoptionen für die Schweiz:

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommensbeauftragten Ausgabestelle des jeweiligen Mitgliedstaates
gehandelt werden. HKN dienen nicht zum Nachweiserbare Energien durch den Mitgliedstaat.
Nachhaltigkeitsnachweis: Zum Nachweis der
Energien ist ein Nachhaltigkeitsnachweis (Zertifikat)
Prinzip der Massenbilanzierung sowie die Nachhaltigkeitskriterien,
sind, einschliesslich der Schwelle für die Einsparung
Massenbilanzierung erfordert die physische Rückverfolgbarkeitgesamten Lieferkette. Dies geschieht, indem eine
dem Verbrauch des Energieträgers und seinerwird. Darüber hinaus erlauben einige Länder die
tung des EU-Emissionshandels.
Quelle: Polynomics, E-Bridge und EPFL (2023).
4.8 Einbindung in die transeuropäische
Zusammenfassung: Die überarbeitete TEN-E-Verordnungmen für die Entwicklung der europäischen Energieinfrastruktur.
kommen nicht übernommen. Aber mit dem Stromabkommenund damit der Infrastrukturausbau in der Tendenz
kungen ist aber nicht zu rechnen.
Die überarbeitete TEN-E-Verordnung (EU)
Entwicklung der europäischen Energieinfrastruktur.
Rahmen für den Ausbau einer nachhaltigen,
der Europäischen Union. Die Verordnung zieltralität bis spätestens 2050 sowie auf die Schaffung
gen Energiemarktes (u. a. Verbundnetze,
Wettbewerb zum Nutzen aller Mitgliedstaaten
TEN-E Verordnung wird im Stromabkommen
Ein zentraler Regelungsbereich der TEN-E-Verordnungstrukturprojekten. Das Verfahren stellt sicher,
Nutzen für die EU und ihre Nachbarländerjekte erhalten einen Beitrag über die Fazilität
Die Beiträge in die Fazilität „Connecting Europe“
lich durch den Haushalt der Europäischen
Bei den Infrastrukturvorhaben, welche durchschen folgenden Kategorien unterschieden:
49 Vgl. https://www. euro-access. eu/de/programs/59/Fazilitaet-Connecting-Europe-fuer-Energie

ECOPLAN
ausgestellt. Nach der Ausgabe können HKN
der Einhaltung der nationalen Ziele für erneuEinhaltung der nationalen Ziele für erneuerbareerforderlich. Er dient dem Nachweis, dass das
die in Artikel 30(1) RED II definiertvon Treibhausgasemissionen, erfüllt wurden. Die
des erzeugten Energieträgers entlang derphysische Verbindung zwischen der Erzeugung und
Lieferung durch das Nachhaltigkeitszertifikat hergestellt
Verwendung von Zertifikaten zum Nachweis der EinhalEnergieinfrastruktur
(EU) 2022/869 bildet einen wichtigen RahDie TEN-E Verordnung wird im Stromabwird die Aufnahme von Schweizer Projektenerleichtert. Mit grösseren volkswirtschaftlichen Auswir2022/869 bildet einen wichtigen Rahmen für die
Die Verordnung dient insbesondere alssicheren und integrierten Energieinfrastruktur in
insbesondere auf die Erreichung der Klimaneuteines gut vernetzten und widerstandsfähiEnergiesicherheit, Marktund Systemintegration,
und erschwingliche Energiepreise) ab. Dienicht übernommen.
ist das Auswahlverfahren von Infradass die ausgewählten Vorhaben den grösstenhaben. Die identifizierten bzw. ausgewählten Pro-
„Connecting Europe“ für Energie (CEF-E).
(CEF) im Bereich Energie werden hauptsächUnion (EU) finanziert. 49
die TEN-E-Verordnung betroffen sind, wird zwi-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
• Projekte von gemeinsamem Interessehaben sollen die Energieinfrastruktur modernisieren – Engpässe in der Energieübertragung – den Binnenmarkt der EU zu stärken – den Übergang zu erneuerbaren Energien
PCI-Projekte zeichnen sich zudem dadurchchen, sozialen und ökologischen Nutzen
Für eine Projekteinreichung sind nur EU-Staatenchendes institutionelles Rahmenabkommen
der Fall, hätte der entsprechende Staat aber
«Connecting Europe» für Energie (CEF-E)
• Projekte von gegenseitigem Interessedarauf ab, die Zusammenarbeit zwischen
Energienetzte der EU mit Drittländern zu – die Versorgungssicherheit zu erhöhen, – neue Energiequellen zu erschliessen – die Integration von erneuerbaren Energienschreitenden Energiefluss zu verbessern.
Für Projekteinreichungen zu PMI sind auchob sie mit der EU ein Stromabkommen
sche Rahmen des beteiligten Drittlands
Mit dem Stromabkommen wird «vermutet»,
sind. Das Stromabkommen vereinfacht
Schweiz und erleichtert somit letztlich den
• Vorrangige Vorhaben im Bereich der
Diese Vorhaben konzentrieren sich aufund Gasinfrastrukturen innerhalb der EU,
gien zu ermöglichen und die Abhängigkeit
Diese Art von Projekten ist nur für EU-Staaten
Fazit: Die Möglichkeit zur Einreichung von strategischenche im Rahmen der TEN-E-Verordnung (EU) 2022/869
Europe» für Energie (CEF-E) finanziert werden,
sätzlich tangiert. Für Projekteinreichungen zu PMI
von, ob sie mit der EU ein Stromabkommen abgeschlossenwird die Aufnahme von Schweizer PMI-Projekten
kungen ist aber nicht zu rechnen.

ECOPLAN
(Projects of Common Interest, PCI): Diese Vorund ausbauen und zielen darauf ab:
zu beseitigen,
undzu unterstützen.
aus, dass sie einen signifikanten wirtschaftlifür mindestens zwei EU-Mitgliedstaaten haben.
oder Staaten, welche über ein entspremit der EU verfügen, zugelassen. Ist letzteresauch einen finanziellen Beitrag in die Fazilität
zu leisten.
(Projects of Mutual Interest, PMI): PMI zielender EU und Drittländern zu intensivieren und
verbinden, um:
und zu diversifizieren undin Drittländern zu fördern und den grenzüberDrittstaaten zugelassen, unabhängig davon,
abgeschlossen haben oder nicht, sofern der politiin hohem Masse konvergent ist.
dass die Bedingungen für ein PMI gegebendamit die Aufnahme von PMI-Projekten in der
Infrastrukturausbau.
transeuropäischen Elektrizitätsund Gasnetze:
den Ausbau und die Modernisierung von Stromum eine bessere Integration erneuerbarer Enervon fossilen Brennstoffen zu verringern.
relevant.
Infrastrukturprojekten durch die Schweiz, welgeregelt sind und durch die Fazilität «Connectingist durch das Stromabkommen mit der EU nicht grundsind auch Drittstaaten zugelassen, unabhängig dahaben oder nicht. Mit dem Stromabkommen
erleichtert. Mit grösseren volkswirtschaftlichen Auswir-

4. Partialanalytische Auswirkungen des Stromabkommens
4.9 Umfeld der Schhweizer Investoren
Zusammenfassung: Das Stromabkommen stärktvon CH-Investoren in Strominfrastrukturen in der
Auswirkungen hat.
Die Jahresproduktion der erneuerbaren ausländischen
2019 fast 11.5 TWh Strom, über siebzig Prozent
Zukunft Schweiz, 2019).
Die Rahmenbedingungen für Investitionen vonin EU-Ländern wird durch den Abschluss bzw.
der EU nicht direkt beeinflusst. Der gleichberechtigtezum europäischen Strommarkt, wie der vollständige
stärkt indirekt in der Tendenz die Position vonfügen viele Schweizer Investoren (u. a. Energiekonzerne)
entsprechenden Ländern. Die volkswirtschaftlichender Schweizer Investoren in der EU wird somit
wirkungen haben.
Fazit: Keine relevanten volkswirtschaftlichen Auswirkungen

ECOPLAN
in der EU
in der Tendenz das Investitionsumfeld für Investitionen
EU, was aber keine relevanten volkswirtschaftlichen
Kraftwerke in Schweizer Hand betrugmehr als noch zwei Jahre davor (Energie
Schweizer Investoren in erneuerbare Energien
Nicht-Abschluss eines Stromabkommens mit
Zugang der Schweizer Stromwirtschaft
Marktzugang zu allen Handelsplattformen,
Schweizer Investoren in der EU. Allerdings verüber einen ausländischen Sitz in den
Auswirkungen in Bezug auf das Umfeldkeine massgeblichen volkswirtschaftlichen Aus-

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens
5 Volkswirtschaftliche Auswirkungen
5.1 Auswirkungen abgesicherter Grenzkapazitätenwerkszubau
Nutzen des Stromabkommens quantitativ
Die volkswirtschaftlichen Effekte eines Stromabkommenswerden. Einerseits ist nicht klar, mit welchen
kommen rechnen kann, und anderseits ist es
Simulationsmodellen die Effekte eines allfälligenzu erfassen. Nachfolgend müssen wir uns
die Erfassung ausgewählter Effekte eines Stromabkommenstels Gleichgewichtsmodell quantifizierten volkswirtschaftlichen
kommens beschränkt sich auf die Quantifizierungchen Absicherung der Grenzkapazitäten. Dazu
kopplung» und «Keine Kooperation» (vgl. Abbildungzur Verfügung stehenden Grenzkapazitäten
rio «Keine Kooperation», hohe im Szenariowinne und der Kraftwerks-Zubaukosten sind
rechtlichen Absicherung der Grenzkapazitäten.
Mit Hilfe des im Rahmen der Energieperspektivenwichtsmodells und den partialanalytischen Einschätzungen
nen und vermiedenen Kosten für Kraftwerkszubautendie potenziellen volkswirtschaftlichen Auswirkungen
lich abgesicherten Grenzkapazitäten bestimmt.
Vorgehen zur Abschätzung der volkswirtschaftlichen
Der Einfluss höherer oder tieferer Grenzkapazitäten
Wirkungskanäle:
• Mengenmässige Handelsrestriktion (eingeschränktedenen Grenzkapazitäten kleiner als die Nachfrage
kapazitäten, wird der Stromhandel zurückgebundenringiert, kann weniger günstiger Strom aus
Strompreise auf dem heimischen Marktweniger Strom exportiert werden, was im
exportierte Strom günstiger im Inland angeboten
Grenzkapazitäten der Importe oder der Exporte
Strompreis, aber sowohl Importals auchchen Verlusten (vgl. Abbildung C-5 im Anhang
• Handelsineffizienzen (sog. Eisbergkosten):
die Angebotsflexibilität der Schweizer

ECOPLAN
des Stromabkommens – Handelsgewinne/Kraftnur sehr grob abschätzbarkönnen nur sehr grob eingeschätzt
Grenzkapazitäten die Schweiz ohne Stromabim Moment nicht möglich, mit den vorhandenen
Stromabkommens in ihrer ganzen Tragweitemit einer modellgestützten groben Schätzung auf
begnügen: Die nachfolgend mitAuswirkungen des Stromabdes potenziellen Nutzens der völkerrechtliwurden im Kapitel 4.1 zwei Szenarien – «Markt4-6) – definiert, die sich hinsichtlich ihrerunterscheiden (tiefe Grenzkapazitäten im Szena-
«Marktkopplung»). Die Differenz der Handelsgepotenzielle, partialanalytische Nutzen der völker2050+ entwickelten Mehrländer-Gleichgezu den potenziellen Handelsgewin-
(vgl. Kapitel 4.1) werden nachfolgendder mit dem Stromabkommen völkerrechtAuswirkungenhat im Falle der Schweiz unterschiedliche
Grenzkapazitäten): Sind die vorhandes Stromhandels nach solchen Grenzbzw. restringiert. Wird der Import restdem Ausland bezogen werden, was steigendezur Folge hat. Wird der Export restringiert, kann
Inland zu tieferen Strompreisen führt, da der nichtwerden muss. Eine Beschränkung der
zeigt eine unterschiedliche Wirkung auf den
Exportrestriktionen führen zu volkswirtschaftliC).
Bei eingeschränkten Grenzkapazitäten kann
(Pump-)Speicherwerke und die daraus

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommensresultierenden Gewinnmöglichkeiten im
Preisdifferenzen zwischen dem Inund Auslandbeschränkten Grenzkapazitäten kann also
sen ins Ausland exportiert und bei tiefen
Handelsineffizienz wurde im Kapitel 4.1
ziellen Handelsgewinn.
• Kraftwerkszubauten: Bei stark eingeschränktenchend an, dass die heimische Winterstromproduktion
erbare und Wasserkraft hinaus auszubauenterimport nicht überschritten wird. Dies ist
4.1).
Die Partialanalyse in Kapitel 4.1 zeigt wie sichwinne und das Ausmass der notwendigen Kraftwerkszubauten
pazitäten verändern (Differenz zwischen denration»). Diese Information aus der Partialanalyse
Gleichgewichtsmodell vor (vgl. Anhang C für
Resultate der Modellberechnungen
Bereits im Kapitel 4.1 wurde darauf hingewiesen,
ten die Schweiz ohne Stromabkommen rechnen
Unsicherheit auch grafisch unterlegt, in demeinem Farbverlauf dargestellt werden.
Die volkswirtschaftlichen Auswirkungen einesstark eingeschränkten Grenzkapazitäten ohne
operation – wie folgt zusammengefasst werden:
• Das Stromabkommen führt in der Tendenzdung 5-1), sofern mit einem Stromabkommen
liegen als ohne Stromabkommen. Mit demgleich zu einem Szenario ohne Abkommen
• Mit den tieferen Strompreisen zeigt sichtivität (vgl. Abbildung 5-1). Tiefere Strompreise
Schweizer Wirtschaft – insbesondere für – und verbessern die Kaufkraft der Haushalte,
wortlich ist. Der potenzielle BIP-Gewinn
Vergleich mit eingeschränkten Grenzkapazitäten
0.5 % betragen.
• Potenziell höhere Grenzkapazitäten mit einemgen auf die Wohlfahrt (vgl. Abbildung 5-1).
zeitmöglichkeiten der Haushalte (vgl.
50 Durchschnittlicher Endkundenpreis (Energie und Netznutzung)
ternehmen).

ECOPLAN
Stromaussenhandel durch das Ausnutzen vonnicht voll ausgenutzt werden: Aufgrund der
nicht im gewünschten Ausmass bei hohen PreiPreisen importiert werden. Das Ausmass dieserbestimmt und entspricht dem entgangenen potenGrenzkapazitäten nehmen wir vereinfaüber die gesetzlichen Ziele für Erneuist, damit der Richtwert von 5-TWh-Nettowinmit zusätzlichen Kosten verbunden (vgl. Kapiteldie Stromexporte und -importe, die Handelsgebei unterschiedlichen GrenzkaSzenarien «Marktkopplung» und «Keine Koopeübernehmen wir und geben diese demweitere Ausführungen).
dass unklar ist, mit welchen Grenzkapazitäkann. Daher wird nachfolgend diese grossedie Auswirkungen eines Stromabkommens mit
Stromabkommens können – im Vergleich zu
Stromabkommen und keiner technischen Kozu tieferen Strompreisen50 im Inland (vgl. Abbilvor allem die Import-Grenzkapazitäten höher
Stromabkommen liegen die Strompreise im Verum bis zu 14 % tiefer.
ein höheres BIP – also eine höhere Wirtschaftsakstärken die Wettbewerbsfähigkeit derdie stromintensiven Sektoren (vgl. Abbildung C-3)
was letztendlich für ein höheres BIP verantdurch das Stromabkommen könnte – bei einem
(Szenario «keine Kooperation») – knapp
Stromabkommen haben positive AuswirkunDie Wohlfahrt entspricht den Konsumund Freinachfolgenden Exkurs). Die potenziell höherenüber alle Stromverbrauchende (Haushalte und Un-

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens
Grenzkapazitäten mit einem Stromabkommenren Haushalte verbessern (vgl. Abbildung
ben und das Arbeitseinkommen einen höherenbei reicheren Haushalten – sie also stärker
Löhnen profitieren.
Abbildung 5-1: Potenzielle Auswirkungen desder Grenzkapazitäten) auf den
und die Wohlfahrt
Potenzielle Effekte des
Potenzieller BIPStromabkommens auf
Gewinn desden Strompreis
Strompreis Stromabkommens
0% 0.5%
-2%
0.4%
-4%
-6%
0.3%
-8%
0.2%
-10%
-12%
0.1%
-14%
-16%
0.0%
2030 2040 2050
Lesehilfe: Mit welchen Grenzkapazitäten die Schweiz
Kooperation rechnen kann, ist unsicher. Daher ist
Stromabkommen völkerrechtlich abgesichertenlustriert diese Unsicherheit.
Exkurs: Wie wird die Wohlfahrt gemessen?
Wie gut es der Bevölkerung geht, wird ökonomischkator stösst aber an Grenzen, wenn es gilt, die
nicht direkt auf die Konsummöglichkeiten der Bevölkerungschöpfung nicht nur der heimischen Bevölkerung
der ausländischen Wertschöpfung partizipieren
Arbeitseinsatz zwar steigen, aber wer mehr arbeitet,
deten ökonomischen Wohlfahrtsbegriff fliessen die
Bevölkerung ein.51 Er ist also umfassender als dasmische Wohlfahrtsbegriff hat seine Grenzen, indem
heitszustand, die Umweltqualität oder die Zufriedenheit
51 Bei der Messung der Wohlfahrtsbzw. Effizienzeffekte
(HEV). Die HEV gibt an, wie viel Einkommen den
«Keine Kooperation» gleich gut wie im Szenario «Marktkopplung»

ECOPLAN
würde vor allem die Wohlfahrt für die ärmeC-4), da sie anteilmässig mehr für Strom ausgeAnteil am Gesamteinkommen ausmacht alsvon den tieferen Strompreisen und höheren
Stromabkommens (völkerrechtliche Absicherung
Strompreis, auf das Bruttoinlandsprodukt (BIP)
Potenzieller Wohlfahrtsgewinn des
BIP Stromabkommens
Wohlfahrt
0.14%
0.12%
0.10%
0.08%
0.06%
0.04%
0.02%
0.00%
2040 2050 2030 2040 2050
ohne Stromabkommen mit oder ohne technischeauch unsicher, wie hoch der Nutzen einer mittels
Grenzkapazität ist. Der Farbverlauf in der Abbildung ilhäufig mit dem Pro-Kopf-BIP gemessen. Dieser IndiWohlfahrt zu erfassen. So kann aus dem Pro-Kopf-BIP
geschlossen werden, da die heimische Wertzugutekommt und die heimische Bevölkerung auch ankann. Auch kann das Pro-Kopf-BIP bei einem erhöhten
kann weniger Freizeit konsumieren. Im hier verwenKonsummöglichkeiten und die Freizeit der heimischen
Pro-Kopf-BIP. Aber auch der hier verwendete ökonoer beispielsweise nichts aussagt über den Gesundder Bevölkerung.
benutzen wird die so genannte Hicks’ äquivalente Variation
Haushalten gegeben werden müsste, damit sie im Szenariogestellt werden.

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens
• Die tieferen Strompreise und erhöhte Wirtschaftsaktivitätren zu höheren Löhnen (potenziell bis rund
schäftigung (potenziell bis rund +0.2 %)
Abbildung 5-2: Potenzielle Auswirkungen desder Grenzkapazitäten) auf Löhne
Potenzielle Effekte des
Stromabkommens aufdie Löhne Löhne
0.5%
0.4%
0.3%
0.2%
0.1%
0.0%
2030 2040 2050
Lesehilfe: Siehe Lesehilfe in der obenstehenden
Die nachfolgende Abbildung 5-3 vergleicht dieren Abkommen, welche die Schweiz mit der
Vergleich dienen die Auswirkungen der Abkommenwirkungen eines Stromabkommens bewegen
Bilateralen I52 – mit Ausnahme des Abkommensgrössere Auswirkungen auf das BIP hat.53
tenziell grössere BIP-Effekte auf als das Stromabkommen,
gen/Dublin – wie beim Stromabkommen – diegestaltung bei einem Wegfall der Schengen-Assoziierung.54
52 Die Bilateralen I bestehen aus folgenden Abkommen:
fentliches Beschaffungswesen, Landwirtschaft, Landverkehr,
schungsabkommen.
53 Ecoplan (2025), Volkswirtschaftliche Auswirkungen
54 Ecoplan (2017), Volkswirtschaftliche Auswirkungen

ECOPLAN
mit einem Stromabkommen füh-
+0.4 %) und einer leichten Zunahme der Be-
(vgl. Abbildung 5-2).
Stromabkommens (völkerrechtliche Absicherungund Beschäftigung
Potenzielle Effekte des
Stromabkommens auf die
Beschäftigung
Beschäftigung
0.25%
0.20%
0.15%
0.10%
0.05%
0.00%
2030 2040 2050
Abbildung.
Auswirkungen des Stromabkommens mit andeEU abgeschlossen hat. Als Indikator für diesenauf das BIP. Die Bandbreite der BIP-Aussich in der Grössenordnung der Abkommen der
zur Personenfreizügigkeit, welches deutlich
Auch die Schengen/Dublin-Assoziierung weist poallerdings sind auch bei SchenAuswirkungen abhängig von der konkreten AusPersonenfreizügigkeit, Technische Handelshemmnisse, ÖfLuftverkehr sowie – hier auch subsumiert – das Foreines Wegfalls der Bilateralen I.
eines Wegfalls der Schengen-Assoziierung der Schweiz.

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 5-3: Vergleich des potenziellen Nutzensrer Abkommen
Nutzen der Abkommen
Nutzen der Abkommen
0.0% 0.1% 0.2%
0.0% 0.5%
Schengen / Dublin
Schengen / Dublin
Personenfreizügigkeit
Personenfreizügigkeit
Technische Handelshemmnisse
Technische Handelshemmnisse
Öffentliches Beschaffungswesen
Öffentliches Beschaffungswesen
Landwirtschaft
Landwirtschaft
Landverkehr
Landverkehr
Luftverkehr
Luftverkehr
Forschung
Forschung
Stromabkommen
Stromabkommen
Anmerkung: Bei diesem illustrativen Vergleich wurden
Bilateralen I als positiver Nutzen dieser Abkommen/Assoziierungendem potenziellen Nutzen des Stromabkommens
Quelle: Ecoplan (2025), Ecoplan (2017).

ECOPLAN
des Stromabkommens mit dem Nutzen andein Bezug auf das BIP
auf das BIP
0.3% 0.4% 0.5% 0.6% 0.7%
1.0% 1.5% 2.0% 2.5% 3.0% 3.5% 4.0% 4.5% 5.0%
die berechneten BIP-Verluste von Schengen/Dublin und dendargestellt, um einen Vergleich mit
zu ermöglichen.

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens
5.2 Stromversorgungssicherheit
Zusammenfassung: Die Schweiz erreicht mit einemgungssicherheit bei gleichzeitig tieferen Kosten als
zeigt sich, dass die Schweiz ohne Stromabkommen
• … entweder ein tieferes Niveau an Versorgungssicherheit
Sicherstellung dieser tieferen Versorgungssicherheit
• … oder für ein gleich hohes Niveau von Versorgungssicherheitabkommen mit der EU nochmals zusätzliche
lichen Sicht wäre aber eine solche Situationdes gleichen Niveaus von Versorgungssicherheit
Vergleich zum erzielten Nutzen.
Ein Stromabkommen mit der EU reduziert das Risikooder einer Strommangellage (um wieviel sich diese
keine Aussage gemacht werden). Das Gefahrendossierthetisches Szenario), dass bei Eintreffen eines
insbesondere auf die Bereiche Wirtschaft und Gesellschaft
(direkte Einbusse der Wirtschaft) belaufen sichkünfte, Einsatzkräfte) auf rund 230 Mio. CHF.
Mio. CHF reduziert. Weiter bleibt die Versorgung
Wasser und Treibstoff während mehreren Tagen
Bedeutung und Abwägung der Versorgungssicherheitzität nimmt in allen Bereichen der Gesellschaft
ist ein hohes Mass an Versorgungssicherheitches eine zuverlässige Stromversorgung gewährleistet.
fehlerfreies System bzw. eine 100 % Versorgungssicherheit
Sicherheit mit sehr hohen Kosten verbundengen zur Sicherstellung oder Verbesserung
die möglichen Schäden durch Stromausfällereichende Auswirkungen auf das gesamte
Kuckshinrichs, 2015).
Exkurs: Definition Versorgungssicherheit
Die Versorgungssicherheit ist dann gewährleistet,
der erforderlichen Qualität und zu angemessenbraucht es Strom aus inländischen Kraftwerken oder
baut und sicher betrieben wird und Übertragungskapazitätenschreitenden Austausch ermöglichen (Bundesamt
Eine Gefährdung der sicheren Versorgung kannfolgen, einerseits auf der Erzeugungsund Verbrauchsebene,
kungen infolge von Störungen oder Engpässen
Economics & FORMAET Services GmbH, 2014).

ECOPLAN
Stromabkommen ein höheres Niveau von Versorohne Stromabkommen mit der EU. Im Umkehrschlussmit der EU:
mit gleichzeitig höheren Kosten für diein Kauf nimmt
wie in der Situation mit einem StromKosten in Kauf nehmen muss. Aus einer volkswirtschaftnicht optimal: Die zusätzlichen Kosten zur Erreichungwie bei einem Stromabkommen wären zu hoch im
des Auftretens eines grossflächigen Stromausfalls
Risken reduziert, kann im Rahmen dieser Studie
«Stromausfall» des BABS zeigt (durch ein hypoStromausfalls mit Intensität «gross» die Auswirkungenerheblich sein können: Die Vermögenschäden
zusammen mit den Bewältigungskosten (z. B. NotunterDie wirtschaftliche Leistungsfähigkeit wird um ca. 1600
der Gesellschaft mit Alltagsgütern wie Lebensmitteln,
stark eingeschränkt.
in der Stromversorgung: Elektriund Wirtschaft eine zentrale Rolle ein. Daher
(vgl. nachfolgenden Exkurs) anzustreben, welDennoch ist es unmöglich, ein absolutzu erreichen, da die vollständige
wäre. Aus diesem Grund müssen die Bemühunder Stromversorgungssicherheit sorgfältig gegenabgewogen werde, welche erhebliche und weitsozioökonomische System haben (Schröder,
wenn jederzeit die gewünschte Menge an Energie mit
Tarifen im gesamten Stromnetz erhältlich ist. Dazuaus Importen, ein Stromnetz, das genügend ausgezwischen den Ländern, die den grenzüberfür Energie, 2017).
an verschiedenen Stellen der Wertschöpfungskette erandererseits durch Versorgungseinschränauf der Transportoder Verteilnetzebene (vgl. Frontier

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens
Sozioökonomischer Indikator der Versorgungssicherheit
Der Value of Lost Load (VoLL) bewertet den
Stromversorgung bzw. die Kosten einer unfreiwilligenren Einheiten. Der VoLL ist damit als der maximale
giemenge (z. B. kWh)), welcher Verbraucherbzw. Versorgungseinschränkungen zu vermeiden
Die empirische Bestimmung eines VoLL ist
Vielzahl von Faktoren ab. Die Höhe der VoLL
scheiden:
• ob es sich um angekündigte oder nicht angekündigte
• nach Länge der Versorgungsunterbrechung
• nach dem Zeitpunkt der Versorgungsunterbrechungchenenden, Feiertagen und in der Nacht
• der angewendeten Schätzmethode, z. B.
to-Pay), Revealed Preferences-Methoden,
produktionsbasierte Methoden (ACER, 2022)
Die in der Literatur ermittelten Werte (mit unterschiedlichen
Ländern/Sektoren) sind im nachfolgenden Exkurs
(Theoretisches) Kostenoptimum für die
Niveau der Versorgungssicherheit so definiertgedrückt durch die VoLL, gleich den Grenzkosten
freien Stromversorgung sind (Schröder etmit/ohne Stromabkommen).
Situation ohne Stromabkommen: Bei eineruns auf dem «optimalen Niveau ohne Stromabkommen»,
dem entsprechenden Niveau und Kosten der
Situation mit Stromabkommen: Wenn dieschliesst, würde sich die Kurve der marginalen
nach unten verschieben, womit sich das Optimumschräg nach unten verschiebt, vgl. Punkt 2
Daraus ergeben sich folgende Implikationen:
• Die Schweiz erreicht (im Optimum) mit einemsorgungssicherheit bei gleichzeitig tieferen
• Im Umkehrschluss zeigt die untere Abbildung,
der EU – … entweder ein Optimum mit einemnimmt (vgl. Punkt 2 der Abbildung 5-4)

ECOPLAN – «Value of Lost Load» (VoLL):
ökonomischen Nutzen einer ununterbrochenen
Versorgungseinschränkung in monetäStrompreis definiert (in Geldeinheiten/Enerbereit sind zu bezahlen, um Stromunterbrüche
(Kachirayil et al., 2024).
jedoch komplex und hängt vom Einzelfall und einerkann sich nach folgenden Faktoren stark unterVersorgungsunterbrechungen handelt
(u. a. sind Unterbrechungen an Woanders zu bewerten als tagsüber an Werktagen)
Befragungen der Verbraucher (u. a. Willingnesstheoretische Herleitung von Nachfragekurven,
Methoden und in unterschiedlichenkurz beschrieben.
Versorgungssicherheit: Im Optimalfall sollte daswerden, dass die Schadensgrenzkosten, ausfür die Sicherstellung einer unterbrechungsal. 2015) (siehe Abbildung 5-4, Optimum im Fall
Ausganslage ohne Stromabkommen befindet wirvgl. Punkt 1 der Abbildung 5-4 (mit
Stromversorgungssicherheit).
Schweiz mit der EU ein Stromabkommen abKosten der Versorgungssicherheit senkrecht
(bzw. der Gleichgewichtspunkt) in Folge
(«optimales Niveau mit Stromabkommen).
Stromabkommen ein höheres Niveau an VerKosten als ohne Stromabkommen mit der EU.
dass die Schweiz ohne Stromabkommen mittieferen Niveau an Versorgungssicherheit in Kauf

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens – … oder für ein gleich hohes Niveau voneinem Stromabkommen mit der EU
satzkosten entsprechen in der unterenzeigt die untere Abbildung, dass in diesem
sicherheit (u. a. approximiert durch diesikovermeidung entspricht (vgl. Punkt
Optimum, was aus volkswirtschaftlicher
Abbildung 5-4: Theoretisch optimales Ausmass
Exkurs: Empirische VoLL-Werte
Die empirischen VoLL-Werte weisen grosse Variationen
Geografie, dem Kontext, Verbrauchertyp und methodischen
Die folgende Abbildung veranschaulicht die Variation
Europäischen Ländern, welche von ENTSO-E (vgl.
nungsmethodik unterscheidet sich bei den berücksichtigten

ECOPLAN
Versorgungssicherheit wie in der Situation mithöheren Kosten in Kauf nehmen muss. Diese ZuAbbildung der rot schraffierten Fläche. Weiterhin
Fall der marginale Nutzen der VersorgungsVoLL) nicht mehr den marginalen Kosten der Ri3). Damit befinden wir uns nicht mehr in einem
Sicht nicht effizient ist.
an Versorgungssicherheitauf, denn die Höhe der VoLL wird u. a. von der
Ansatz beeinflusst.
von berechneten VoLL-Werten von verschiedenen
ENTSO-E, 2022b) gesammelt wurden. Die BerechStudien.

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 5-5: Grosse Unterschiede in den
Quelle: Erstellt basierend auf der Literaturanalyse von
Weitere Studien bzw. Literaturrecherchen zeigenvon VoLL-Werten:
• Eine von ACER in Auftrag gegebene Studiezu 130 EUR/kWh für europäische Länder auf
in dieser Studie ermittelte Bandbreite sogar
Euro/ KWh.
• Eine Studie im Auftrag des Bundesministeriumscherheitsbereich für die VoLL von 0.5 EUR/kWh
Berechnungen für einen VoLL-Wert von 10 EUR/kWh
• Eine Studie der ETH (vgl. Kachirayil et al., 2025)
recherche, eine Bandbreite der VoLL von 7.19
11.03 Euro/ KWh.
Auswirkungen eines Stromausfalls (beispielhaft)
Im Rahmen dieser Studie können keine Berechnungensorgungssicherheit bei einem Stromabkommen
schaulichung möglicher Auswirkungen vondie illustrativen Szenarien des Bundesamts
und Strommangellage hinzugezogen, welchekoanalyse verschiedene Gefährdungsdossiers
denen Gefährdungen (u. a. Stromausfall,
Auswirkungen unter bestimmten Annahmensondere die Auswirkungen) zu einem
55 https://www. babs. admin. ch/de/gefahrdungsdossiers-und-szenarien

ECOPLAN
Schätzungen zu den Value of Lost Load (VoLL)
ENTSO-E (2022).
eine ähnliche – oder sogar noch grössere – Variationzeigt eine gesamthafte Bandbreite von 0 EUR/kWh bis
(vgl. CEPA, 2018). Für die USA und Neuseeland ist dienoch höher und liegt zwischen 5 EUR/kWh bis zu 250
für Wirtschaft und Klimaschutz ermittelte einen Unsibis 15 Euro/ kWh und entschied sich für ihre weiteren
(vgl. Fraunhofer ISI et al., 2019).
zeigt für Deutschland, basierend auf einer LiteraturEUR/kWh bis 18.31 EUR/kWh mit einem Median vonzum Ausmass der Steigerung der Vermit der EU vorgenommen werden. Zur VeranRisiken der Versorgungssicherheit werden daherfür Bevölkerungsschutz (BABS) zu Stromausfall
im Rahmen seiner Arbeiten zur nationalen Risierstellen. Diese Dossiers enthalten zu verschieStrommangellage) Abschätzungen zu möglichen
(Szenarios). 55 Die Gefahrendossiers (und insbeStromausfall und Strommangellage werden im

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens
Folgenden zusammengefasst, um mögliche
Versorgungssicherheit aufgrund eines Stromabkommensgen.
Gefahrendossier Stromausfall
Bei einem Stromausfall fällt die elektrische
Ein grossflächiger Stromausfall, der viele Menschen
Ursachen können dabei ein Ungleichgewichtmangelnde Produktion, Überlastung der Leitungen,
und Spannungsabfälle sein. Diese Problemenisse (z. B. Unwetter, Blitzschlag), technische
menschliches Versagen (z. B. fehlerhafteberangriffe).
Im Folgenden wird das hypothetische Szenario
Auswirkungen mit Intensität «gross» zusammengefasst
Hypothetisches Szenario eines Stromausfallsres Gewitter verursacht Frequenzschwankungen
nem grossflächigen Stromausfall im schweizerischenreich und Teilen Frankreichs führt. Elektrische
beschädigte Freileitungsmasten sowie beeinträchtigteherstellung. Die Dauer des Stromausfalls sowie
anlagen sind zunächst nicht absehbar. Der vollständigevier Tage, wobei dieser schrittweise erfolgt.
gung überall provisorisch wiederhergestelltnoch über einen Monat spürbar, insbesondere
und mehreren Kantonen.
Auswirkungen: Die Auswirkungen dieses Szenariosübersichtsartig dargestellt. Das Ausmass der
hängig von Gefahrenquelle, Zeitpunkt, Ort,
Abbildung 5-6: Übersicht der Auswirkungenausfalls
Bereich Zusammenfassung der Auswirkungen
Personen Der Stromausfall führt zu Verkehrsunfällenund verunsicherte Autofahrer. Unsachgemässer
gen. Menschen, die auf lebenserhaltende
Ältere und pflegebedürftige Personen benötigender Wasserversorgung und verdorbene Lebensmittel
Nahrung und Wasser an, sind aber schwersamt gibt es 13 Todesfälle, zahlreiche Verletzte
stützung.

ECOPLAN
Auswirkungen einer verminderten bzw. erhöhtenmit der EU (rein illustrativ) aufzuzeiEnergieversorgung für eine gewisse Dauer weg.
betrifft, wird als «Blackout» bezeichnet.
zwischen Stromverbrauch und -erzeugung durch
Synchronitätsprobleme, oder Frequenzentstehen durch Unfälle, meteorologische EreigAusfälle (z. B. Leitungen, Kraftwerke) oder
Prognosen, schlechte Sicherheitskonzepte, Cyzu einem Stromausfall des BABS mit seinen
(vgl. BABS, 2020).
mit Intensität gross des BABS: Ein schweim mitteleuropäischen Stromnetz, was zu eiMittelland, Süddeutschland, WestösterGeräte ohne Notstrom fallen sofort aus, und
Schaltanlagen verzögern die Wiederdas Schadensbild in den StromversorgungsNetzwiederaufbau dauert ungefähr
Erst nach drei Nächten kann die Stromversorwerden. Die Auswirkungen des Ausfalls sind teilsim stark betroffenen schweizerischen Mittelland
werden in der nachfolgenden Abbildung
Auswirkung eines Stromausfalls ist jeweils abAusdehnung sowie dem Ablauf des Ereignisses.
eines hypothetischen Szenarios eines Strommit Toten und Verletzten, verursacht durch ausgefallene Ampeln
Umgang mit Kerzen löst Brände aus, teils mit RauchvergiftunMaschinen angewiesen sind, sterben aufgrund des Stromausfalls.
fremde Hilfe; Notunterkünfte werden eingerichtet. Ausfälle inerschweren den Alltag. Einsatzorganisationen bieten
erreichbar wegen eingeschränkter Kommunikationsnetze. Insgeund Erkrankte. 400.000 Personen benötigen zeitweise Unter-

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens
Umwelt Aufgrund von Fehlfunktionen und/oder nichtstromaggregaten) entweichen vereinzelt Gefahrenstoffe
Strom versorgt werden. Dabei werden mehrere
Wirtschaft Einige Unternehmen nutzen Notstromsysteme,
Stromausfalls funktionsfähig zu halten. Ohnewodurch Arbeit kaum möglich ist. Betriebe
sowie Kassensysteme funktionieren oft nicht,
Landwirtschaft müssen Kühe von Hand gemolken
Verenden von Tieren führt. Lebensmittel verderben
Tagen Stromversorgung bleibt die Beseitigung
Die Vermögensschäden (direkte Einbussekosten (z. B. für Einsatzkräfte, Notunterkünfte
nicht klar trennen und gesondert ausweisen;
tungsfähigkeit wird um ca. 1600 Mio. CHF
Gesellschaft Die Notstromversorgung in Spitälern gewährleistetstark ausgelastet durch Anrufe wegen steckengebliebener
reits nach 30 Minuten fällt die Mobiltelefoniemationen werden zunächst über batteriebetriebene
verkehr wird umgeleitet oder eingestellt, undblockierte Strassen und gesperrte Tunnel.
vom Stromausfall betroffen sind. Die Versorgungist stark eingeschränkt. Tankstellen und Ladepunkte
stromaggregate ist knapp, was kritische Prozessesorgung mit Wasser, Lebensmitteln und Medikamenten.
len eingedämmt, jedoch kann die Sicherheitwältigung, was den Druck auf Behörden erhöht.
Exkurs: Der «Blackout» in Italien vom 28. September
Am Sonntag, den 28. September 2003, kam es aufgrundschweizerischen Übertragungsnetzes zu einem
tige Wiedereinschaltung war wegen der angespannten
Netz überlastet wurde. Dies führte innerhalb von
Stromverbindungen nach Italien. Mit Ausnahmeüber 55 Millionen Menschen waren davon betroffen.
wieder in Betrieb, doch einige Regionen blieben
Einzelhandel durch verdorbene Lebensmittel betrug
EUR verloren. An einem Werktag wären die Folgen
Quelle: Gefahrendossier «Stromausfall» des BABS.

ECOPLAN
eingehaltener Vorschriften (z. B. bei Rückhaltebecken und Notin die Umwelt, da die relevanten Systeme nicht mitkm2 Ökosysteme für durchschnittlich ein Jahr geschädigt.
um IT-Systeme, Rechenzentren und Bankenbetriebe trotzsolche Systeme fallen Computer, Telefone und Beleuchtung aus,
schicken Mitarbeitende nach Hause. Geldund Billettautomatenund Zahlungen sind vielerorts nur mit Bargeld möglich. In der
werden, und Verarbeitungssysteme fallen aus, was teils zumin Haushalten, Restaurants und der Lieferkette. Nach vier
der Schäden (verdorbene Lebensmittel, IT-Ausfälle) langwierig.
der Wirtschaft, Brände in Gebäuden usw.) und die Bewältigungsund die Versorgung von Unterstützungsbedürftigen) lassen sichsie betragen insgesamt 230 Mio. CHF. Die wirtschaftliche Leisreduziert.
den Betrieb essenzieller Systeme. Notrufzentralen sind
Aufzüge, geschlossener Türen und Streitereien. Beaus, und auch das Festnetz funktioniert grösstenteils nicht. InforRadios und später über Lautsprecher verbreitet. Der Flugder Strassenverkehr ist am ersten Tag stark beeinträchtigt durch
Der Bahnverkehr kommt zum Erliegen, da Bahnhöfe und Stellwerkemit Alltagsgütern wie Lebensmitteln, Wasser und Treibstoff
für Elektrofahrzeuge sind ausser Betrieb. Diesel für Notbehindert. Es kommt zu mehrtätigen Engpässen in der VerPlünderungen werden durch verstärkte Polizeipatrouilnicht überall garantiert werden. Medien kritisieren die Ereignisbehoher Temperaturen und starker Belastung des
Kurzschluss in der 380-kV-Lukmanierleitung. Eine soforNetzsituation nicht möglich, wodurch das restliche
30 Minuten zum kaskadenartigen Zusammenbruch der
Sardiniens fiel die Stromversorgung in ganz Italien aus,
Nach etwa neun Stunden waren die Grenzleitungenbis abends ohne Strom. Der geschätzte Schaden im
120 Mio. EUR, während Haushalte im Schnitt 20
voraussichtlich erheblich schwerwiegender gewesen.

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens
5.3 Umweltwirkungen
Zusammenfassung: Die Umweltauswirkungensitiv, dürften aber eher gering sein. Sie ergeben
der EU sowie aus den allgemeinen Effizienzgewinnendenen geringeren Ausbau der Energieerzeugungsinfrastruktur.
men mit der EU die Auswirkungen vor allem aufstehen bei der Herstellung, Installation und Entsorgung
sionen mit entsprechenden Auswirkungen auf dasder Schweiz und der Europäischen Union die Versorgungssicherheit
zierung und Dekarbonisierung der Schweiz.
Die direkten Umweltauswirkungen einessitiv, aber gering aus. Die direkten Effekte
sich aufgrund den erhöhten Handelsmöglichkeitenaufgrund der Teilnahme am Flow-Based Market
gungssicherheit. Das FBMC führt insgesamteine effizientere Nutzung der Grenzkapazitäten
bau von Infrastruktur zur Energieerzeugungdung). Grundsätzlich hat jeder Ausbau von
erneuerbarer Energien, negative Auswirkungenzur Stromerzeugung verursacht negative
Durch die Produktion, Installation und Entsorgunggasemissionen, was negative Auswirkungen
kurs).
Positive und negative Umweltauswirkungensichere Stromversorgung und insbesondere
zierung und Dekarbonisierung der Schweiz,
attraktiver wird. Somit unterstützt das Stromabkommenonsziels der Schweiz. Allerdings führen geringere
frage, die durch Produktion im Inoder Auslandeinem erhöhten Infrastrukturbedarf führt, mit
In der Tendenz dürften die direkten Effektedie Umwelteffekte des Stromabkommens in
Ausland positiv, aber gering ausfallen. Eineden Wirkungskanälen findet sich in Anhang

ECOPLAN
eines Stromabkommens mit der EU sind insgesamt posich in erster Linie aus den Handelsmöglichkeiten mitdurch die Marktkopplung und dem damit verbunDadurch liegen bei einem StromabkomLandschaft, Naturräume und Biodiversität. Weiter entder Stromproduktionsanlagen TreibhausgasemisKlima. Allgemein stärkt das Stromabkommen zwischenund unterstützt damit die ElektrifiStromabkommens mit der EU fallen insgesamt poeines Stromabkommens mit der EU ergeben vorsowie der erwarteten Effizienzsteigerung
Coupling (FBMC) und der erhöhten Versorauf Ebene EU zu einer erhöhten Effizienz, da eserlauben dürfte, was zu einem geringeren Ausinsbesondere im Inland führt (vgl. untere AbbilInfrastruktur zur Stromerzeugung, auch auf Basisauf die Umwelt: Die Installation von Anlagen
Effekte auf die Naturräume und die Artenvielfalt.
der Anlagen entstehen zudem Treibhausauf das Klima verursacht (vgl. nachfolgenden Exwegen indirekten Rückkopplungseffekten: Einegünstigere Strompreise vereinfachen die Elektrifida Strom im Vergleich zu fossilen Energieträgern
die Umsetzung des Netto-Null-EmissiStrompreise zu einer höheren Stromnachgedeckt werden muss, und somit wiederum zuentsprechend negativen Umweltauswirkungen.
die indirekten Effekte dominieren. Dadurch dürftender Summe sowohl in der Schweiz als auch im
genauere Beschreibung der Umweltwirkung und
D.

5. Volkswirtschaftliche Auswirkungen des Stromabkommens
Abbildung 5-7: Wirkungsmodell Umwelteffekte
Fazit: Die Umweltauswirkungen eines Stromabkommensaber eher gering sein.
Exkurs: Umwelteffekte durch Infrastruktur zur
Jede Investition in Stromproduktionsanlagen belastetfemissionen, in den Phasen der Herstellung, Installation
laufwirtschaft diese Belastung reduzieren (z. B.
Es ist wichtig darauf hinzuweisen, dass die anlagespezifischen
• Standort: Wo werden die Stromerzeugungskapazitäten
Energieerzeugungsanlagen auf bisher nichtturschutzgebieten oder in den Alpen)? Oder werden
(z. B. Industriezonen, bestehenden Gebäuden
• Regulativ: Umweltauflagen, aber auch dasfluss auf die Umwelteffekte von Kraftwerksbauten.
handelssystem mit gedeckelten CO2-Emissionen.
Kraftwerken müssten also anderweitig vermiedensätzlichen CO2-Emissionen im Kraftwerksbetrieb
• Technologien: Alle – auch erneuerbare – Technologien,
masse, haben mehr oder weniger starke Auswirkungenschaft, Naturräume und Biodiversität.
Quellen: Weiterführende Informationen finden sich in Infras

ECOPLAN
des Stromabkommensmit der EU sind insgesamt positiv, dürften
Stromerzeugungdie Umwelt durch Treibhausgasund Schadstofund Entsorgung. Wobei Ansätze aus der KreisRecycling und Wiederverwendung der Materialien etc.).
Umwelteffekte von Folgendem abhängen:
genau gebaut? Werden weitere Teile vongenutzten Flächen gebaut (z. B. bei angrenzenden Nasie auf bisher anders genutzten Flächen errichtet
oder Fassaden)?
klimaund energiepolitische Regulativ haben einen EinBspw. ist die Stromproduktion Teil des EmissionsZusätzliche CO2-Emissionen von allfällig neuenwerden. Ein Kraftwerksausbau hat also keine zuzur Folge.
wie PV, Wind, Wasserkraftwerke und Bioauf die Umwelt – insbesondere die Land-
(2013) und Osman et al. (2023).

6. Zusammenfassende Synthese
6 Zusammenfassende Synthese
Im Kapitel 4 wurden die einzelnen Bestandteiletialanalytische Wirkung hin diskutiert. Im Kapitel
kungen qualitativ bzw. quantitativ analysiert.
Erkenntnisse aus der Partialanalyse und dergende Auswirkungen hin zusammengeführt:
• Auswirkungen auf das Stromsystem: Überblick
• Auswirkungen auf die Volkswirtschaft (Strompreise,
• Auswirkungen auf die Stromwirtschaft
• Auswirkungen auf die öffentliche Hand
• Auswirkungen auf die Stromkonsumentinnen
• Auswirkungen auf die Stromversorgungssicherheit
• Auswirkungen auf die Umwelt
Auswirkungen auf das Stromsystem: Überblick
Das Stromabkommen zwischen der Schweizrechtigte Teilnahme am EU-Strombinnenmarkt.
men der Schweiz die Teilnahme am «Single
Coupling» der EU und an der EU-Kapazitätsberechnungzienz des Stromsystems, da die für den Stromhandel
rechtlich abgesichert werden, der Stromhandelflüsse und der Bedarf für Redispatch – das
Kraftwerkssteuerung zur Vermeidung oder Behebung
Weiter sichert das Stromabkommen auch die
Regelenergieplattformen ab. Damit kann dieerhöht werden. Dies alles stärkt die Versorgungssicherheit
handel mit der EU.
Auswirkungen auf das Stromsystem: Überblick
Mit dem Stromabkommen werden die zur Verfügungportkapazitäten (Grenzkapazitäten) auf eine
sätzlich können die Grenzkapazitäten auchden Übertragungsnetzbetreibern benachbarter
allerdings periodisch erneuert und von denden – mit jeweils offenem Ausgang. Weiter
chen Verträge im EU-Recht und damit keinekommen eine erhebliche Unsicherheit in Bezug
Exportkapazitäten. Der hauptsächliche Nutzenkapazitäten durch das Stromabkommen liegt

ECOPLAN
eines Stromabkommens in Bezug auf ihre par5 wurden volkswirtschaftlich relevante AuswirIn den nachfolgenden Ausführungen werden dievolkswirtschaftlichen Analyse im Hinblick auf fol-
/ Grenzkapazitäten
BIP, Wohlfahrt usw.)
und Stromkonsumentenund der EU ermöglicht der Schweiz die gleichbeInsbesondere ermöglicht das StromabkomDay Ahead Coupling» sowie am «Single Intradayund -allokation. Dies erhöht die Effiverfügbaren Grenzkapazitäten völkervereinfacht wird und indem ungeplante Lastsind Eingriffe der Übertragungsnetzbetreiber in die
von Netzengpässen – reduziert werden.
vollumfängliche Teilnahme an den europäischen
Netzstabilität bei geringeren Regelenergiekostender Schweiz und fördert den Stromstehenden Stromimportund -exporttransvölkerrechtlich verbindliche Basis gestellt. Grundüber privatrechtliche technische Kooperationen mit
Regionen abgesichert werden. Diese müsstennationalen Regulierungsbehörden genehmigt wergibt es zurzeit keine Basis für diese privatrechtliRechtssicherheit. Es besteht also ohne Stromabauf die zur Verfügung stehenden Importundder völkerrechtlichen Absicherung der Grenzin folgenden beiden Punkten:

6. Zusammenfassende Synthese
• Bessere Stromversorgungslage – geringeremen wird durch die Marktkopplung insbesondere
Der Ausbau von Wind, Photovoltaik undkerten Zielen für erneuerbare Energien
Grundstein dafür, dass die Nachfrage auch
Grenzkapazitäten mit der Schweiz stark
Stromsystem weiter ausbauen und somiteine äquivalente Versorgungslage zu erreichen.
tems in Form von zusätzlicher Stromproduktion
Ausbau der erneuerbaren Energien gemässsche Kraftwerke zur Produktion von Winterstrom
äquivalente Versorgungslage zu garantieren. – zusätzliche heimische Kraftwerke zur Produktionkosten (Kapital-, Betriebsund Energiekosten)
Mrd. CHF notwendig. Die Schweiz müssteten Stromimporten insgesamt mehr Strom
dieselbe Winter-Versorgungslage zu garantierendie Schweiz also dank der völkerrechtlichen
geren Stromsystemkosten rechnen, als
• Absicherung von Handelsmöglichkeiten:
der Grenzkapazitäten können im Zeitraumgewinne im Umfang von jährlich bis zu über
Auswirkungen auf die Volkswirtschaft (Strompreise,
Die volkswirtschaftlichen Effekte eines Stromabkommensden und beschränken sich auf einen wichtigen
rechtliche Absicherung der Grenzkapazitäten.
ohne Stromabkommen mit oder ohne technischeher ist auch unsicher, wie hoch der quantitative
rechtlich abgesicherten Grenzkapazität ist.
Die volkswirtschaftlichen Auswirkungen einesstark eingeschränkten Grenzkapazitäten ohne
ration über privatrechtliche Verträge – wie folgt
• Das Stromabkommen führt in der Tendenz
Endkundenpreis für Energie und Netznutzung)
men vor allem die Import-Grenzkapazitätendem Stromabkommen liegen die Strompreise
kommen im Jahr 2050 um bis zu 14 % tiefer.
• Mit den tieferen Strompreisen zeigt sichhöhere Wirtschaftsaktivität. Tiefere Strompreise
Schweizer Wirtschaft – insbesondere für

ECOPLAN
Stromsystemkosten: Mit einem Stromabkomdie Versorgungslage im Winter gestärkt.
Wasserkraft gemäss den im Energiegesetz veransetzen zusammen mit dem Stromabkommen denim Winter gedeckt werden kann. Sofern die
eingeschränkt würden, müsste die Schweiz ihrmit höheren Stromsystemkosten rechnen, um
Stellt man diesen Ausbau des Stromsysim Inland dar, so müssten zusätzlich zumgeltenden gesetzlichen Zielen weitere heimigebaut werden, um im Jahr 2050 eine
So wären bis ins Jahr 2050 – ceteris paribusvon Winterstrom mit jährlichen Gesamtin der Grössenordnung von jährlich rund 1
also ohne Stromabkommen und bei beschränkproduzieren und hätte höhere Systemkosten, umwie mit einem Stromabkommen. So darf
Absicherung der Grenzkapazitäten mit niedries ohne eine solche Absicherung der Fall wäre.
Mit der völkerrechtlich verbindlichen Absicherung
2030 bis 2050 potenziell zusätzliche Handels1 Mrd. CHF gesichert werden.
BIP, Wohlfahrt usw.)
können nur grob abgeschätzt werTeilaspekt des Stromabkommens: Die völkerMit welchen Grenzkapazitäten die Schweiz
Kooperation rechnen kann, ist unsicher. DaNutzen einer mittels Stromabkommen völkerStromabkommens können – im Vergleich zu
Stromabkommen und ohne technische Ko-opezusammengefasst werden:
zu tieferen Strompreisen (durchschnittlicherim Inland, sofern mit einem Stromabkomhöher liegen als ohne Stromabkommen. Mit
im Vergleich zu einem Szenario ohne Abein höheres Bruttoinlandsprodukt (BIP) – also einestärken die Wettbewerbsfähigkeit der
die stromintensiven Sektoren – und verbessern

6. Zusammenfassende Synthesedie Kaufkraft der Haushalte, was letztendlich
potenzielle BIP-Gewinn durch das Stromabkommeneingeschränkten Grenzkapazitäten (Szenario
0.5 % betragen.
• Höhere Grenzkapazitäten mit einem Stromabkommen – positive Auswirkungen auf die Wohlfahrtzeitmöglichkeiten der Haushalte).
• Die tieferen Strompreise und erhöhte Wirtschaftsaktivitätren zu höheren Löhnen (potenziell bis
schäftigung (potenziell bis rund +0.2 %).
Auswirkungen auf die Stromwirtschaft
Die Stromwirtschaft kann – wie oben erwähntwinne absichern bzw. zusätzliche Handelsgewinne
der vorliegenden Studie berechnet werden,
Stromhandel tätige Schweizer Stromwirtschaft.
Alpiq, BKW und Repower, die selbst über einentionalen Stromhandel ihre Kraftwerke optimiert
ken die im internationalen Stromhandel tätigengen für die Investitionsund Innovationskraft
Das Stromabkommen sichert die gegenseitige
(HKN) und erweitert das Absatzgebiet dermit dem Stromabkommen der Pflichtanteil
weg. Der potenziellen Nachfrage nach Schweizer
Pflichtanteils an einheimischem Strom in derauf die Preise der Schweizer HKN ist aktuell
Mit dem Stromabkommen würden die nochlangfristigen Verträgen (Long-Term Contracts,
Bei den LTC handelt es sich um Abrufoptionenvertraglich festgelegten Preis, die gleichzeitig
zu grenzüberschreitenden Übertragungskapazitätenrend einer Übergansfrist von sieben Jahren
der Schweizer Grenze mit bestehenden undkönnen diese während einer Übergangsfrist
aktuell für die Schweizer LTC-Halter reserviertenwas die Markteffizienz erhöht und zusätzliche
ber generiert. Dies kann zur Senkung der Netzkostennen und Stromkonsumenten verrechnet werden.
Halter werden künftig letztlich also den Stromkonsumentinnenkommen.

ECOPLAN
für ein höheres BIP verantwortlich ist. Derkönnte – bei einem Vergleich mit stark
«Keine Kooperation») – im Jahr 2050 knapphaben – wenn auch überschaubare
(die Wohlfahrt entspricht den Konsumund Freimit einem Stromabkommen fühgut +0.4 %) und einer leichten Zunahme der Be- – mit einem Stromabkommen ihre Handels-geerzielen. Die Handelsgewinne, wie sie inerwirtschaftet in erster Linie die im internatio-nalen
Es sind dies Unternehmen wie bspw. Axpo,
Kraftwerkspark verfügen und mit dem internaeinsetzen können. Die Handelsgewin-ne stärSchweizer Stromunternehmen – dies mit Foldieser Unternehmen.
Anerkennung der Herkunftsnachweise
Schweizer HKN um den EU-Markt. Allerdings fälltan einheimischem Strom in der Grundversorgung
HKN aus der EU steht also der Wegfall des
Grundversorgung entgegen. Der Gesamteffektunklar.
bestehenden Einspeisevorränge für Strom aus
LTC) mit französischen Kraftwerken aufgelöst.
auf Energie aus Kernkraftwerken zu einemden vorrangigen, das heisst garantierten Zugang
beinhalten. Die LTC-Halter werden wähaber finanziell entschädigt. Wasserkraftwerke angeringfügigen Einspeisevorrängen unter 65 MW
von 15 Jahren ab Inkrafttreten beibehalten. Die
Grenzkapazitäten gehen neu an den Markt,
Engpasserlöse für die Übertragungsnetzbetreibeitragen, die allen StromkonsumentinDie ökonomischen Renten der heutigen LTCund Stromkonsumenten zugute-

6. Zusammenfassende Synthese
Die Strommarktöffnung für alle Endverbraucherinnen
Wettbewerb für die Strombranche und einenprofitieren von den erweiterten Wahlmöglichkeiten
hohe Tarife hat). Auch schafft das Stromabkommen
Möglichkeiten für Produktund Prozessinnovationen,
schäftsmodellen. Die Strommarktöffnung fürdürfte auch zu einer – bereits durch die Digitalisierung – leichten Konsolidierung der Schweizer Stromwirtschaft
vergenz innerhalb der Schweiz ist zu erwarten.
Gemäss dem aktuellen schweizerischen Stromversorgungsgesetznetzbetreiber (VNB) in der Schweiz buchhalterisch
Stromwirtschaft entflochten sein. Mit dem Stromabkommenorganisatorische Entflechtung von grossen
Dies betrifft wenige VNB in der Schweiz. Diegleichen Eigentümer verbleiben. Zu einer Zerschlagung
kommt es damit nicht. Die Entflechtung wird
Transaktionskosten führen. Längerfristig darfund die Effizienz gerechnet werden.
Auswirkungen auf die öffentliche Hand
Die öffentliche Hand ist Haupteignerin der Schweizergieversorgungsunternehmen (EVU) sind zu
Kantone und Gemeinden. Nur etwa 8 % sindländischen Investoren.56 Gewinne dieser EVUs
öffentlichen Hand, zugute – in Form von Gewinnausschüttungennehmensbewertungen. Die öffentliche Hand
delsgewinnen partizipieren. Letztlich profitierensie von zusätzlichen staatlichen Leistungen
lastet.
Auswirkungen auf die Stromkonsumentinnen
Die Stromkonsumentinnen und Stromkonsumentenribus – tiefere Strompreise erwarten. Tiefere
teren Handels auf den Day-Aheadund Intraday-Märkten,
märkten. Weiter ist zu erwarten, dass mit demtion der Schweiz in den europäischen Strombinnenmarkt
stehen und dadurch weniger kostspielige Abhilfemassnahmen
56 https://www. avenir-suisse. ch/stattliche-gewinne-staatlicher-stromversorger/

ECOPLAN
und Endverbraucher bringt mehrgesteigerten Effizienzdruck. Haushalte und KMU
(insbesondere, wenn ihr Grundversorgermit der vollständigen Marktöffnung neue
sowie die Entwicklung von neuen Gealle Endverbraucherinnen und Endverbraucherund höhere Komplexität stattfindenden
führen. Eine gewisse Strompreiskon-
(StromVG) müssen Verteilund informatorisch von anderen Teilen derist eine zusätzliche rechtliche und
VNB mit mehr als 100'000 Kunden gefordert.
Vermögenswerte des Netzbetreibers können beimvon Stromversorgungsunternehmen
bei wenigen Verteilnetzbetreibern zu einmaligenjedoch mit positiven Effekten auf den Wettbewerb
Stromunternehmen: Die Schweizer Enerfast 90 % in Besitz der öffentlichen Hand, d. h. derin privatem Schweizer Besitz, 2 % gehören auskommen letztlich den Eignern, also vorab der
und/oder steigenden Unterkann zumindest teilweise und indirekt an den HanBürgerinnen und Bürgern – entweder könnenprofitieren oder die Steuerzahlenden werden entund Stromkonsumenten
dürfen vom Stromabkommen – ceteris paStrompreise resultieren aufgrund eines effizienaber auch auf den RegelenergieStromabkommen und der vollständigen Integraweniger ungeplante Lastflüsse ent-
(Redispatch) notwendig sind.

6. Zusammenfassende Synthese
All dies führt zu tieferen Kosten und letztlichsumentinnen und Stromkonsumenten. Diese
die nicht quantifiziert. Sie verbessern jedochfür Schweizer Unternehmen.
Die heimischen Strompreise reagieren starkkapazitäten. Der völkerrechtlichen Absicherung
men kommt daher zentrale Bedeutung zu.
preise im Jahr 2050 bis zu 14 % tiefer liegenwürde der Umsatz (Bruttoproduktionswert)
2 % höher liegen. Auch die Haushalte würdenprofitieren. Insbesondere Haushalte mit geringerem
da sie anteilmässig mehr von ihrem Einkommenmen einen höheren Anteil am Gesamteinkommen
also stärker von den tieferen Strompreisen
Weiter bringt die Strommarktöffnung – sofern
Vorteile für die kleineren Endkunden. Bei hohenkleineren Endkunden in die Grundversorgung
hungskosten in der Schweiz. Dies gilt insbesonderegenproduktionsanteil und der Annahme, dass
wird. Bei tiefen Strommarktbzw. -importpreisen
Markt. Insgesamt führt die Strommarktöffnungcher – zumindest in dieser idealen, wechselbereiten
zentenrenten zu Konsumentenrenten – diesergestellt. Diese Besserstellung der Kleinverbraucher
Grundversorgung geregelt wird. Die Grundversorgungbraucher oder den Netzbetreiber bzw. Produzenten
Strommarktöffnung auch die kleineren Endverbraucherzunehmen oder in der Grundversorgung zu
sorgungsregulierung – den Nachteilen in der
Vorteilen profitieren.
Auswirkungen auf die Stromversorgungssicherheit
Die Schweiz erreicht mit einem Stromabkommenheit bei gleichzeitig tieferen Kosten als ohne
men mit der EU reduziert das Risiko eineseiner Strommangellage (um wieviel sich diese
die keine Aussage gemacht werden) mit potenziell
(Produktionsausfälle, Gefährdung Leib undstandort Schweiz).

ECOPLAN
auch zu tieferen Strompreisen für die StromkonEffizienzgewinne wurden in der vorliegenden Studie relativen Preise und die Wettbewerbssituationauf Beschränkungen bei den Exportund Importder Grenzkapazitäten durch das StromabkomMit einem Stromabkommen könnten die Stromals ohne Stromabkommen. In einem solchen Fallevon stromintensiven Unternehmen um bis zu rund
von tieferen Strompreisen und höheren Löhnen
Einkommen profitieren tendenziell mehr,
für Strom ausgeben und das Arbeitseinkomausmacht als bei reicheren Haushalten – und höheren Löhnen profitieren.
die kleineren Endkunden wechselbereit sind – Strompreisen im freien Markt wechseln dieund profitieren von den tieferen Stromgestefür Endkunden von EVUs mit hohem Eidie Gestehungskostenregulierung fortgeführt
optieren kleinere Endkunden für den freienfür alle Endverbraucherinnen und EndverbrauWelt – zu einer Verschiebung von Produkleineren Verbraucher werden also per Saldo besgilt unabhängig davon, wie künftig diekann je nach Regulierung den Endverabsichern. Entscheidend ist, dass mit der
die Wahlfreiheit erhalten, am Markt teilverbleiben. Damit können sie – je nach GrundverGrundversorgung ausweichen oder von derenein höheres Niveau von VersorgungssicherStromabkommen mit der EU. Ein Stromabkomgrossflächigen Stromausfalls («Blackout») oder
Risken reduzieren, kann im Rahmen dieser Stusehr hohen volkswirtschaftlichen Kosten
Leben, Reputationsverlust Wohnund Wirtschafts-

6. Zusammenfassende Synthese
Auswirkungen auf die Umwelt
Die Umweltauswirkungen eines Stromabkommensaber eher gering sein. Sie ergeben sich in
EU sowie aus den allgemeinen Effizienzgewinnenverbundenen geringeren Ausbau der Energieerzeugungsinfrastruktur.
infrastrukturausbau hätte geringere Auswirkungenschaft, Naturräume und die Biodiversität. Ebenso
die bei der Herstellung, Installation und Entsorgunggasemissionen entstehen.

ECOPLAN
mit der EU sind insgesamt positiv, dürftenerster Linie aus den Handelsmöglichkeiten mit der
durch die Marktkopplung und dem damit
Der geringere Energieauf die Umwelt – in erster Linie auf die Landfallen weniger Treibhausgasemissionen an,
der Stromproduktionsanlagen Treibhaus-

Anhang A: Grenzkapazitäten
Anhang A: Grenzkapazitäten
Marktkopplung führt zu Veränderungen
Die aktuell dem Markt zur Verfügung gestelltenties) werden sich aufgrund der kürzlich abgeschlossenen
Core57 und der zu implementierenden Kapazitätsberechnungsmethodequo, wie wir ihn heute kennen, wird es in Zukunft
schätzungen zu den Grenzkapazitäten stützengen von Swissgrid und entsprechen dem aktuellen
Künftige Grenzkapazitäten ohne Stromabkommen
Mit dem Stromabkommen sichert sich dievölkerrechtlich ab. Ohne Stromabkommen
ten wie bis anhin privatrechtliche Verträge mitdeln. Es besteht das Risiko, dass diese privatrechtlichen
für die Schweiz ausfallen oder gar ganz wegfallen.
cherheit bezüglich der Verfügbarkeit von Grenzkapazitäten.
Für die unterstellten Grenzkapazitäten im Szenariofalls auf die Berechnungen von Swissgrid.
Die unter diesen Annahmen resultierendennem Szenario «Marktkopplung» drastisch reduzieren:
den Importen (vgl. nachfolgende Abbildung
57 Vgl. ElCom (2024b), Berücksichtigung des Schweizer

ECOPLAN
bei den Grenzkapazitäten
Grenzkapazitäten (NTC Net Transfer Capacitechnischen Vereinbarung mit derverändern – den Status
nicht mehr geben. Die nachfolgenden Einsich auf Annahmen basierend auf BerechnunStand des Wissens.
unklar
Schweiz die Importund Export-Grenzkapazitätenmuss Swissgrid zur Sicherung der Grenzkapazitäden ausländischen ÜNB periodisch neu aushanVerträge in Zukunft weniger vorteilhaft
In diesem Fall besteht eine grosse Unsi-
«Keine Kooperation» stützen wir uns ebenGrenzkapazitäten würden sich im Vergleich zu ei-
-60 % bei den Exporten und -68 % bei
A-1).
Netzes in der Kapazitätsberechnung der EU.

Anhang A: Grenzkapazitäten
Abbildung A-1: Grenzkapazitäten (NTC):
«Keine Kooperation»
MW
Marktkopplung
10’000
9’000
8’000
7’000
6’000
1’320 4’210
CH-FR
5’000
2’370
4’000
3’000
2’090 CH-DE
2’000
2’910
1’000
1’720 CH-IT
Exporte Importe
Anmerkung: Die Abbildung wurde vereinfachend für die

ECOPLAN
Szenario «Marktkopplung» (2035) versus Szenario
Keine Kooperation
-60%
-68%
1’290
1’420
Exporte Importe
Jahresmittelwerte dargestellt (vgl. Abbildung B-5).

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Anhang B: Partialanalytische
Grenzkapazitäten
Partialanalytische Abschätzung zu den Auswirkungen
Die Schweiz hat – im Vergleich zu unserenmässig hohe flexible Kraftwerkskapazitäten
den sind. Diese Flexibilität in der Produktionbringend eingesetzt werden. Für die Abschätzung
abkommens wurde ein statisches Stromhandelsmodell
B-1 zeigt schematisch, wie das statische Modell
• Das statische Stromhandelsmodell bilanziert
Angebot (bilanziert also für jede einzelne
• Die heimische Nachfrage wird vorrangigmische Produktion aus (Pump-)Speicherkraftwerken)
Importe bedient.
• Das zur Verfügung stehende Speichervoluminaeinen fiktiven «Winterspeicher» und «Sommerspeicher»
folgenden Abbildung) und kann flexibel fürspitzen) und den Export (bei hohen Exportpreisen)
• Das statische Stromhandelsmodell maximiertmaximalen Importpreises, bis zu welchem
ses, ab welchem Strom exportiert wird. Strom
Preis exportiert, damit möglichst wenig
Weiter wird im Szenario «Keine Kooperation»
riktion von 5 TWh eingehalten.
In der Abbildung B-2 sind die dem Modell zugrunde
Abbildung B-1: Funktionsweise des statischenzieller Handelsgewinne

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Auswirkungen abgesicherterabgesicherter Grenzkapazitäten
Nachbarländern – den grossen Vorteil, dass anteilin Form von (Pump-)Speicherkraftwerken vorhankann u. a. im internationalen Stromhandel gewinnpotenzieller Handelsgewinne eines Stromentwickelt. Die nachfolgende Abbildungfunktioniert. Zentral sind folgende Annahmen:
die stündliche Nachfrage mit dem stündlichender jährlich 8760 Stunden).
durch die heimische Produktion (exkl. flexible heiund wenn das nicht ausreicht durchaus (Pump-)Speicherkraftwerken wird in
aufgeteilt (sog. «Flex» in der nachdie heimische Nachfrage (zur Deckung von Lastverwendet werden.
den Handelsgewinn durch Berechnung einesimportiert wird, und eines minimalen Exportpreiaus einem Angebotsüberhang wird zu jedem
heimische Produktion abgeregelt werden muss.
im Modell eine Netto-Winterstromimportrestgelegten Annahmen detaillierter dargelegt.
Stromhandelsmodells zur Abschätzung poten-

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Abbildung B-2: Statisches Stromhandelsmodell
Schweiz im Stromhandel mit
Statisches Stromhandelsmodell
Beschrieb Berechnung der potenziellen Handelsgewinne
Exogene – Stundenprofile für die Produktion
Produktion perspektiven 2050+, Nexus-e (vgl. – Kraftwerkspark: Jahres-Stromproduktion
(Quelle: Energieperspektiven 2050+
tion gemäss Mantelerlass, höhere
Wasserkraft» und KW Chlus, Abschaltung – Speichervolumen (Winterstromproduktion)
(Quelle: Aktualisierte Schätzungen
Wasserkraft» und KW Chlus) – Kapazität und Speichervolumenbetriebsstunden).
(Quelle: Schätzungen des BFE unterund KW Chlus, eigene Annahme
von 30 Stunden, Pumpspeicherverlust
Exogene – Es wird eine stündliche Stromnachfrage
Nachfrage (Quelle: Energieperspektiven 2050+, – Die heimische Stromnachfrage – Die ausländische Nachfragepreisen bis zu den zur Verfügung
Exogene Han – Stündliche Stromhandelspreisedelspreise (Quelle: Modellsimulationen Nexus-e)
Exogene Vor – Es stehen Speicher in Form vongaben zur BeSpeicher, wie Batterien, werden
wirtschaftung – Das zur Verfügung stehendeder Speicher
nen fiktiven «Winterspeicher»
die heimische Nachfrage und
Exogene – NTC (Net Transfer Capacities),
GrenzkapaziHöhe gilt.
täten
(Simulationen für zwei Szenarienchen NTCs)
Exogene Vor – Schritt 1: Heimische Nachfragegaben zur – Schritt 2: Reicht heimische Produktion
«marketwird importiert.
clearance» – Schritt 3: Allfälliger Angebotsüberhangberechneten Importpreis und
pen in Pumpspeicherwerkenwerken zur Verfügung steht (Speichervolumina – Schritt 4: Ein allfälliger Angebotsüberhang
dem positiven Preis bis zur maximalendanach noch entstehender Angebotsüberhang
weder heimisch nachgefragt – Schritt 5: (Pump-)Speicherproduktionminimale Exportpreis erreicht
Endogene – Maximierung des Handelsgewinns
Grössen ses, bis zu welchem importiert
Strom exportiert wird. Strom ausportiert, damit möglichst wenig
mierung sind die stündlichen
Richtwert von 5 TWh im Szenario
Resultate – Handelsgewinne – Notwendiger heimischer Stromproduktionszubau,
porte <= Winterstromnachfrageund der Winterstrom-Richtwert
halten wird.

Grenzkapazitäten ECOPLAN
zur Schätzung potenzieller Handelsgewinne derden Nachbarländern
auf Stundenbasis.
für verschiedene Kraftwerkstypen (Quelle: Energiehttps://nexus-e. org/).
verschiedener Kraftwerkstypenund Aktualisierung für höhere erneuerbare StromprodukWasserkraftproduktion gemäss Zubauten «Runder Tisch
KKW Beznau I und II nach 2030 und vor 2035).
der Speicherkraftwerke.
des BFE unter Einrechnung der Zubauten «Runder Tischund der Pumpspeicherkraftwerke (maximale VolllastEinrechnung der Zubauten «Runder Tisch Wasserkraft»
zur durchschnittlichen maximalen Dauer des Volllastbetriebs
20 %)
vorgegebenergänzt mit höherer Stromnachfrage für Elektromobilität)
ist unflexibel und wird in jeder Stunde bedient.
nach Schweizer Exporten ist bei gegebenen Handelsstehenden Grenzkapazitäten flexibel.
für DE, IT, FR, AT
(Pump-)Speicherkraftwerken zur Verfügung (weiterenicht berücksichtigt)
Speichervolumina aus Speicherkraftwerken wird in eiund «Sommerspeicher» aufgeteilt und kann flexibel fürden Export verwendet werden.
welche für jede einzelne Stunde im Jahr in gleicher
«Marktkopplung» und «Keine Kooperation» mit unterschiedliwird vorrangig bedient durch heimische Produktionnicht, um heimische Nachfrage zu decken,
oder günstige Importe (unter einem endogenbis zur Import-Grenzkapazität) werden zum Hochpumgenutzt, sofern Speichervolumen in den Pumpspeicher-
= 30 h Volllastbetrieb)
wird unabhängig vom Exportpreis zu jeExport-Grenzkapazität exportiert. Ein allfälligwird abgeregelt, weil dieser Strom
noch exportiert werden kann.
wird exportiert, sofern der endogen berechneteist und Export-Grenzkapazitäten zur Verfügung stehen.
durch Berechnung eines maximalen Importpreiwird, und eines minimalen Exportpreises, ab welchemeinem Angebotsüberhang wird zu jedem Preis exProduktion abgeregelt werden muss. Bei dieser MaxiStrombilanzen balanciert. Weiter wird der Winterstrom-
«Keine Kooperation» eingehalten.
damit Winterstromproduktion + Imbei unterstellter Produktionsund Nachfragestrukturvon 5 TWh im Szenario «Keine Kooperation» einge-

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Statisches Stromhandelsmodell: Vorgaben
Die nachfolgende Abbildung B-3 zeigt die Vorgabenfür die Berechnung der Handelsgewinne mit
Abbildung B-3: Statisches Stromhandelsmodell:
PV Wind Biomasse
Jahr [TWh] [TWh]
2030 21.00 0.66
2035 31.83 1.40
2040 33.79 2.56
2050 37.62 4.97
Laufkraft(Pump-)Speicherkraftwerke
Jahr werke[TWh] Winter[TWh] Sommer
2030 18.57 8.82
2035 19.09 9.69
2040 19.27 10.58
2050 19.64 10.74
*) inkl. natürliche Zuflüsse Pumpseicherkraftwerk, exkl. Pumpspeicherproduktion
Erneuerbare Wasserkraft*) Sonstige
Jahr [TWh] [TWh]
2030 23.25 37.26
2040 38.33 38.51
2050 45.00 39.20
*) inkl. natürliche Zuflüsse Pumpseicherkraftwerk, exkl. Pumpspeicherproduktion
**) fossile Kraftwerke (gekoppelt, nicht gekoppelt), nicht erneuerbarer
**) exkl. Pumpenergie
Die wichtigsten Annahmen und Quellen lassen
• Erneuerbare: Die Produktion aus PV, Wind
2050+ wurde proportional hochskaliert,
45 TWh im Jahr 2050 zu erfüllen. Bei derbis spätestens 2050 2 TWh aus alpinen
Winterstromanteil aufweisen.

Grenzkapazitäten ECOPLAN
zu Produktion und Nachfragezur heimischen Produktion und Nachfrage
dem statischen Stromhandelsmodell.
Vorgaben zu Jahres-Produktion und -Nachfrage
Total Erneuerbar
[TWh] [TWh]
1.58 23.25
1.77 35.00 ZIelwert gemäss Gesetz
1.99 38.33
2.41 45.00 ZIelwert gemäss Gesetz
*) Total Wasserkraft Pumpspeicher-
[TWh] [TWh] kapazität[GW]
9.87 37.26 3.88
Zielwert gemäss
9.12 37.90
Gesetz
8.66 38.51 5.54
ZIelwert gemäss
8.82 39.20 5.54
Gesetzvia Pumpveredelung
Total Total
**) KKW
Produktion Nachfrage***)
[TWh] [TWh] [TWh] [TWh]
1.58 21.40 83.48 66.88
1.85 8.43 87.13 77.74
2.09 86.29 81.61
via Pumpveredelung
Anteil der KVA, Geothermiesich wie folgt zusammen:
und Biomasse aus den Energieperspektivenum die Richtwerte von 35 TWh im Jahr 2035 und
PV wurde unterstellt, dass von der PV-Produktion
Anlagen stammen, welche einen deutlich höheren

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
• Wasserkraft: Für die Produktion der Wasserkraftübernommen, welche die Zubauten aller
erwähnten Produktionsanlagen berücksichtigt.
• Sonstige: Die sonstige Produktion (fossilespektiven 2050+ übernommen.
• KKW: Die KKW-Produktion wurde aus dender Ausnahme, dass 2030 Beznau I und
• Nachfrage: Die heimische Stromnachfragehöhere Nachfrage nach Elektromobilität
und +4.94 TWh für 2050).
Quelle für die stündlichen Produktionsund
• PV und Wind: Profile von Nexus-e. Die fluktuierende
Nexus-e entnommen, da Nexus-e zwischenterscheidet und entsprechend zwei verschiedene
Stromhandelsmodell zugrunde gelegt wurden.
• Laufwasserkraftwerke, sonstige Kraftwerke,
2050+
• KKW: Eigene Profile, angelehnt an dieist, dass die KKW-Revisionen zeitlich versetzt
wurden.
• Heimische Stromnachfrage (Stundenprofil
Die Produktion aus den Speicherkraftwerkentischen Stromhandelsmodell endogen bestimmt.
Wenn die Berechnungen ergeben, dass imoder der vorgegebene maximale Netto-Winterstromimport
operation» nicht eingehalten wird, dann werdenbaut. Grundsätzlich kann der Zubau durch
Kraftwerken wie PV oder Wind bis zu KKW).
Zubau wurde ein mit Wasserstoff betriebenes,
nachfolgende Abbildung charakterisiert daschem mit Stromgestehungskosten von 26 Rp./kWh

Grenzkapazitäten ECOPLAN
wurden vom BFE aktualisierte Wertein der Erklärung zum «Runden Tisch Wasserkraft»
KW, Geothermie) wurde aus den EnergieperEnergieperspektiven 2050+ übernommen – mit
II noch in Betrieb sind.
der Energieperspektiven 2050+ wurde um dieerhöht (+2.05 TWh für 2030, +5.6 TWh für 2040
Nachfrageprofile (Lastprofile):
Einspeisung aus PV und Wind wurde
Dachflächenanlagen und alpinen Anlagen unProfile benutzt, die auch dem statischen
Biomasse: Profile der Energieperspektiven
Energieperspektiven 2050+, wobei einzig relevantjeweils für das Sommerhalbjahr angesetzt
der Endnachfrage): Energieperspektiven 2050+.
und der Einsatz der Pumpspeicher wird vom staWinter der Verbrauch nicht gedeckt werden kannvon 5 TWh im Szenario «Keine Kozusätzliche Kraftwerke in der Schweiz zugealle Kraftwerkstypen erfolgen (von erneuerbaren
Als illustratives Stellvertreter-Kraftwerk für den
CO2-emissionsfreies Kraftwerk gewählt. Dieunterstellte «Stellvertreter»-Kraftwerk, bei welzu rechnen ist.

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Abbildung B-4: Statisches Stromhandelsmodell:
Überbrückung einer durchbzw. zur Einhaltung der Netto-Winterstromimport
Kooperation»
(Anmerkung: Beispielrechnung
Leistung, welcher nur im Winter
Installierte Leistung Zubau 1’122 MW Nettoproduktion
Spezifische Investitionskosten 1 Mio. CHF/MW Wirkungsgrad
Investitionskosten 1’122 Mio. CHF Brennstoffeinsatz
Nutzungsdauer 30 Jahre Brennstoffkosten
Zins 3%
Kapitalkosten 57 Mio. CHF¨/Jahr Energiekosten
Quelle: Eigene Annahmen angelehnt an Frauenhofergestehungskosten von 28 bis 34 (Jahr 2035)
Statisches Stromhandelsmodell: Szenarien
Der potenzielle Handelsgewinn und allfälligabkommen wurde mittels zweier Szenarien
(vgl. Abbildung 4-6 für einen detaillierteren
• Szenario «Marktkopplung», welchem die
Grenzkapazitäten mit einem Stromabkommenmiten importiert werden kann.
• Szenario «Keine Kooperation», welches
Schweiz mit den angrenzenden Ländernnetto nicht mehr als 5 TWh Strom importiert
Die NTCs werden gemäss nachfolgender Abbildungnach den vier Landesgrenzen gegenüber Deutschland,
die Importe und Exporte vorgegeben.

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Vorgaben zum «Stellvertreter»-Kraftwerk zurdas Angebot nicht gedeckten Nachfrage im Winter
von 5 TWh im Szenario «Keinefür einen Kraftwerkspark von 1122 MW installierter
produziert)
4.9 TWh Fixe Betriebskosen 23 CHF/kW
62% Variable Betriebskosten 0.005 CHF/kW
7.9 TWh Unterhaltskosten 50 Mio. CHF
15 Rp./kWh
Total 1293 Mio. CHF
1’185 Mio. CHF/Jahr Stromgestehungskosten 26 Rp./kWh
ISE (2024), welche für solche Kraftwerke (GT-H2) mit Strombzw. 25 bis 28 EuroCents/kWh (Jahr 2045) rechnen.
«Marktkopplung» und «Keine Kooperation»
vermiedene Kraftwerkszubauten bei einem Strommit unterschiedlichen Grenzkapazitäten berechnet
Überblick zu den beiden Szenarien):
mutmasslich künftig zur Verfügung gestelltenunterstellt werden und Winterstrom ohne Limit stark reduzierten Grenzkapazitäten (NTC) der
rechnet. Weiter wird unterstellt, dass im Winterwird.
B-5 für die beiden Szenarien und getrennt
Frankreich, Österreich und Italien für

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Abbildung B-5: Statisches Stromhandelsmodell:
die beiden Szenarien «Marktkopplung»
(Anmerkung: Für das Szenariojahre)
NTC (Net Transfer Capacities) in MW
Importe CH-DE*)
bis 31.6.: 1690
Marktkopplung 2030
ab 1.7.: 2090
Marktkopplung 2040 2’090
Marktkopplung 2050 2’090
Keine Kooperation 530
Exporte CH-DE
Winter: 2290
Marktkopplung 2030
Sommer: 2450
Winter: 2290
Marktkopplung 2040
Sommer: 2450
Winter: 2290
Marktkopplung 2050
Sommer: 2450
Keine Kooperation 950
*) Im Handelsmodell wurden jeweils die Jahresmittelwerte
Marktkopplung 2030 1890 MW und bei den Exporten
Statisches Stromhandelsmodell: Vorgaben
Die Stromhandelspreise gegenüber unserenvon Nexus-e entnommen. Die Modellsimulationen
einer erneuerbaren Stromproduktion von 45
xus-e-Simulationen wurden, die in der vorgängigenten unterstellt.
Die nachfolgenden beiden Abbildungen zeigen
Szenarien «Marktkopplung» und «Keine Kooperation»
gemäss den Nexus-e-Simulationen. Die Abbildungen
3000 Stunden der Stromhandelspreis aufgrundnahe Null sind (negative Preise wurden abgeregelt).
tragen im Jahr 2050 etwas über 200 Euro/MWh,
betriebenen Kraftwerks mit CCS entspricht.
mulationen, dass sich hohe Stromhandelspreisegeben. Es ist darauf hinzuweisen, dass aufgrund
hinsichtlich Brennstoffpreisen und Investitionskostenponenten bestehen jedoch signifikante Unsicherheiten
lung.
58 Die Modellsimulationen von Nexus-e basieren für dasvon ENTSO-E Ten-Year Network Development Plan
zu Nexus-e wird auf Van Liedekerke et al. (2024) und

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Vorgaben zu den Grenzkapazitäten (NTC) fürund «Keine Kooperation»
«Keine Kooperation» gelten die Werte für alle drei StützCH-FR CH-IT CH-AT Totalbis 31.6.: 8300
4’210 1’720 680
ab 1.7.: 8700
4’210 1’720 680 8’700
4’210 1’720 680 8’700
1’290 770 220 2’810
CH-FR CH-IT CH-AT Total
Winter: 6990
1’320 2’910 470
Sommer: 7150
Winter: 6990
1’320 2’910 470
Sommer: 7150
Winter: 6990
1’320 2’910 470
Sommer: 7150
360 1’420 130 2’860
unterstellt, also bei den Importen im Szenarioim Szenario Marktkopplung für alle Jahre 2370 MW.
zu den Handelspreisen gemäss Nexus-e
Nachbarländern wurden aus Modellsimulationenvon Nexus-e wurden unter der Annahme
TWh im Jahr 2050 vorgenommen.58 Für die NeAbbildung festgehaltenen Grenzkapazitäexemplarisch für das Jahr 2050 und die beidendie unterstellten Stromhandelspreise
zeigen, dass im Jahr 2050 während rundhoher PVund/oder Windproduktion Null oder
Die maximalen Stromhandelspreise bewas den Stromgestehungskosten eines fossil
Weiter zeigt die Abbildung bzw. die Nexus-e-Sivor allem mit Deutschland und Österreich erbegrenzter Ressourcen keine Sensitivitätengerechnet wurden. Für beide Kostenkomin Bezug auf ihre zukünftige Entwickkünftige Energiesystem auf dem Szenario «Global Ambition»
(TYNDP) (vgl. ENTSO-E (2022)). Für weitere Ausführungenhttps://nexus-e. org/ verwiesen.

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Abbildung B-6: Statisches Stromhandelsmodell:
Nexus-e für das Szenario «Marktkopplung»
Stromhandelspreise
EUR/MWh
DE
0 1000 2000 3000
Jahresstunden
Stromhandelspreise
EUR/MWh
DE FR
0 1000 2000 3000 4000
(0 = 1. Januar 0 bis 1 Uhr,

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Vorgaben zu den Stromhandelspreisen gemässund das Jahr 2050
FR IT AT
4000 5000 6000 7000 8000
(Häufigkeit)
IT AT
5000 6000 7000 8000
Jahresstunden
8760 = 31. Dezember 23 bis 24 Uhr)

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Abbildung B-7: Statisches Stromhandelsmodell:
Nexus-e für das Szenario «Keine
Stromhandelspreise
EUR/MWh
DE
0 1000 2000 3000
Jahresstunden
Stromhandelspreise
EUR/MWh
DE FR
0 1000 2000 3000 4000
(0 = 1. Januar 0 bis 1 Uhr,

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Vorgaben zu den Stromhandelspreisen gemäss
Kooperation» und das Jahr 2050
FR IT AT
4000 5000 6000 7000 8000
(Häufigkeit)
IT AT
5000 6000 7000 8000
Jahresstunden
8760 = 31. Dezember 23 bis 24 Uhr)

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Resultate aus dem statischen Stromhandelsmodell
Die potenziellen Handelsgewinne werden fürfür die beiden Szenarien «Marktkopplung»
darauf hinzuweisen, dass eine stark vereinfachendenur die Hauptwirkungsmechanismen und gibt
Auswirkungen auf Handelsgewinne und Zubaukosten.
gen handelt es sich nicht um eine detaillierte
Analyse. Sie sind daher nicht geeignet, um
Stromsystementwicklung und Zubaubedarf
Ressourcen auf eine detaillierte Sensitivitätsanalyse
Nachfolgend werden die Resultate für die beiden
Resultate für die Jahre 2030 und 2040 werden
Tabellenform präsentiert.
Produktion und Nachfrage im Jahr 2050
Die Abbildung B-8 bis Abbildung B-10 zeigennete Produktion und Nachfrage auf dem heimischen
die beiden Szenarien «Marktkopplung» und
2050. Die wichtigsten Erkenntnisse können
• Ohne zusätzlichen Zubau – über die gemäss
TWh im Jahr 2050) und Erneuerbare (45
gesetzlich verankerte Richtwert eines maximalen
Szenario «Keine Kooperation» nicht eingehaltenhaltung dieser im Modell implementierten
TWh zusätzliche Winterstromproduktiontion».59
• Im Szenario «Marktkopplung» resultiertim Sommer. Im Szenario «Keine Kooperation»
zur Verfügung stehenden Importmöglichkeitendie Winterimporte werden Handelspreise
henden Grenzkapazitäten für den Export
Kooperation» nur zu einem kleinen Teil
Import zur Veredelung in Pumpspeicherwerken
Deckung der heimischen Nachfrage genutztnario «Keine Kooperation» ebenfalls ein
andere als im Winter: Im Sommer werdenten Grenzkapazitäten für die Exporte
59 Für das Jahr 2040 wäre im Szenario «Keine Kooperation»
Modell implementierte 5-TWh-Winterstromimportrestriktion
Ausbaupfad hinaus notwendig, wie er von den gesetzlichenniert wird.

Grenzkapazitäten ECOPLAN
die drei Zeithorizonte (2030, 2040 und 2050) undund «Keine Kooperation» berechnet. Es ist wichtig
Berechnung gewählt wurde. Diese erfasstlediglich Hinweise auf die Grössenordnung der
Bei den vereinfachenden BerechnunStrommarktmodellierung oder System-Adequacydetaillierte Aussagen zu Versorgungssicherheit,
zu treffen. Zudem wurde aufgrund der begrenztenverzichtet.
Szenarien und das Jahr 2050 vorgestellt. Dieam Schluss dieses Kapitels unkommentiert in
die im statischen Stromhandelsmodell berechMarkt sowie die Importe und Exporte für
«Keine Kooperation» exemplarisch für das Jahrwie folgt zusammengefasst werden:
gesetzlichen Zielwerte für Wasserkraft (39.2
TWh im Jahr 2050) hinaus – kann der ebenfalls
Netto-Winterstromimports von 5 TWh imwerden. Der notwendige Zubau zur EinNetto-Winterstromimportrestriktion beträgt 4.5
im Jahr 2050 für das Szenario «Keine Kooperaein reger Stromhandel, sowohl im Winter als auchist der Stromhandel stark eingeschränkt. Die
werden zu rund 75 % ausgeschöpft und fürbis 60 Euro/MWh bezahlt. Die zur Verfügung stekönnen hingegen im Winter im Szenario «Keine
genutzt werden, da die Grenzkapazitäten für dennicht ausreichen und mehrheitlich für die
werden müssen. Im Sommer zeigt sich im Szegeringer Stromhandel – die Ursachen sind aberdie im Szenario «Keine Kooperation» beschränkaus dem Angebotsüberhang und den
ein Zubau von rund 0.8 TWh notwendig, um die imeinzuhalten. Für das Jahr 2030 ist kein Zubau über den
Zielwerten für die Wasserkraft und Erneuerbare defi-

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Speicherkraftwerken beansprucht. Zusätzlichelohnen sich unter den unterstellten Modellannahmen
• Weiter fällt auf, dass im Szenario «Keinemer deutlich mehr Stromproduktion (betrifft
Szenario «Marktkopplung». Die Abregelungten Stunden (hohe PVund Wind-Produktion
Speicher bei den Pumpspeicherwerken)
Abbildung B-8: Statisches Stromhandelsmodell:
merhalbjahr im Szenario «Marktkopplung»,
Produktion Szenario «Marktkopplung»: Winterhalbjahr
21.2 TWh
5.8 TWh
44.3 TWh
25.2 TWh
-0.2 TWh
Produktion Szenario «Marktkopplung»: Sommerhalbjahr
6.2 TWh
6.6 TWh
37.3 TWh
41.5 TWh
-1.1 TWh

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Importe für die Pumpspeicherveredelungnicht.
Kooperation» sowohl im Winter als auch im Somv. a. PV-Strom) abgeregelt werden muss als imbetrifft v. a. den Sommer, ist aber in vereinzelbei tiefer heimischer Nachfrage und vollen
auch für den Winter zu beobachten.
Produktion und Nachfrage im Winterund SomJahr 2050
4.6 TWh 10.7 TWh
5.2 TWh 10.2 TWh
11.5 TWh
1.3 TWh
5.3 TWh 8.8 TWh
4.0 TWh 10.1 TWh
16.8 TWh
6.7 TWh

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Abbildung B-9: Statisches Stromhandelsmodell:
merhalbjahr im Szenario «Keine
Produktion Szenario «Keine Kooperation»: Winterhalbjahr
8.2 TWh
2.5 TWh
44.3 TWh
29.7 TWh
-0.7 TWh
Produktion Szenario «Keine Kooperation»: Sommerhalbjahr
1.7 TWh
6.1 TWh
37.3 TWh
41.5 TWh
-3.6 TWh

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Produktion und Nachfrage im Winterund SomKooperation», Jahr 2050
2.0 TWh 10.7 TWh
10.2 TWh 2.5 TWh
3.2 TWh
0.7 TWh
4.9 TWh 8.8 TWh
7.2 TWh 6.5 TWh
10.0 TWh
3.4 TWh

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Abbildung B-10: Statisches Stromhandelsmodell:
merhalbjahr im Szenario «Marktkopplung»
Winterhalbjahr
Titel
-
Angebot Nachfrage
Marktkopplung
Heimische Produktion ohne PSKW
Sommerhalbjahr
TWh
Importe
Pumpenergie
Abregelung
-
Angebot Nachfrage
Marktkopplung
Heimische Produktion ohne PSKW
Ganzes
TWh
Importe
Pumpenergie
Abregelung
-
Angebot Nachfrage
Marktkopplung
Heimische Produktion ohne PSKW
Importe
Pumpenergie
Abregelung

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Produktion und Nachfrage im Winterund Somund «Keine Kooperation», Jahr 2050
Angebot Nachfrage
Keine Kooperation
Produktion PSKW
Heimische Nachfrage
Exporte
Angebot Nachfrage
Keine Kooperation
Produktion PSKW
Jahr
Heimische Nachfrage
Exporte
Angebot Nachfrage
Keine Kooperation
Produktion PSKW
Heimische Nachfrage
Exporte

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Handelsgewinne im Jahr 2050
Die beiden nachfolgenden Abbildungen zeigenrenden Handelsgewinne für die Szenarien «Marktkopplung»
operation» (Abbildung B-12). Im Szenario «Marktkopplung»
von 1’870 Mio. CHF60 – jeweils hälftig im Sommerschüsse werden aufgrund der unterstellten Handelspreise
«Keine Kooperation» kann dagegen nur ein – beschränkt auf den Sommer. Die Differenz
«Marktkopplung» und «Keine Kooperation»
60 Wir gehen vereinfachend von einer Euro-CHF-Parität

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Produktion und Nachfrage sowie die resultie-
(Abbildung B-11) und «Keine Koberechnet sich ein Handelsgewinnund Winter erzielt. Die grössten Exportübermit Deutschland erzielt. Im Szenario
Handelsgewinn von 738 Mio. CHF erzielt werdendes Handelsgewinns zwischen dem Szenario
beträgt somit rund 1'150 Mio. CHF.
aus.

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Abbildung B-11: Statisches Stromhandelsmodell:
Produktion in TWh/Jahr Jahr Winter
Heimische Produktion ohne PSKW 86.3 36.0
Produktion PSKW 9.9
Importe 27.4 21.2
Abregelung -1.3 -0.2
Total Angebot 122.3 61.6
Nachfrage in TWh/Jahr Jahr Winter
Heimische Nachfrage 81.6 44.3
Pumpenergie 12.4 5.8
Exporte 28.3 11.5
Total Nachfrage 122.3 61.6
Nettoimporte in TWh/Jahr -0.9 9.7
Handelsgewinne
Handelsgewinne Szenario:Marktkopplung
Importe [Mio. Euro]
von DE von FR von IT von AT Totalnach
Winter 12 92 31 7 142 641
Sommer 2 4 19 3 27 784
Jahr 13 96 50 10 169 1’425
Abbildung B-12: Statisches Stromhandelsmodell:
Jahr 2050
Produktion in TWh/Jahr Jahr Winter
Heimische Produktion ohne PSKW 90.8 40.5
Produktion PSKW 6.9
Importe 10.0
Abregelung -4.3 -0.7
Total Angebot 103.4 50.0
Nachfrage in TWh/Jahr Jahr Winter
Heimische Nachfrage 81.6 44.3
Pumpenergie 8.7 2.5
Exporte 13.2 3.2
Total Nachfrage 103.4 50.0
Nettoimporte in TWh/Jahr -3.2 5.0
Handelsgewinne
Handelsgewinne Szenario: Keine Kooperation
Importe [Mio. Euro]
von DE von FR von IT von AT Totalnach
Winter 4 40 19 3 65 253
Sommer 0 1 0 0 2 335
Jahr 4 40 19 3 67 588
In den nachfolgenden vier Abbildungen findenfrage sowie für den Handelsgewinn für die
Kooperation» und die beiden Jahre 2030 und

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Detailresultate Szenario «Marktkopplung», Jahr
Sommer
50.3
4.6 5.3
6.2
-1.1
60.7
Sommer
37.3
6.6
16.8
60.7
-10.6
Exporte [Mio. Euro] Exportüberschuss [Mio. Euro]
DEnach FR nach IT nach AT Total mit DE mit FR mit IT mit AT Total
43 298 99 1’082 629 -49 267 93 940
14 74 86 958 783 11 55 83 930
57 372 185 2’039 1’412 -38 322 175 1’870
Detailresultate Szenario «Keine Kooperation»,
Sommer
50.3
2.0 4.9
8.2 1.7
-3.6
53.4
Sommer
37.3
6.1
10.0
53.4
-8.2
Exporte [Mio. Euro] Exportüberschuss [Mio. Euro]
DEnach FR nach IT nach AT Total mit DE mit FR mit IT mit AT Total
9 75 30 367 249 -31 56 28 302
17 60 26 438 335 16 59 25 436
26 134 56 804 584 -15 115 53 738
sich die Resultate für die Produktion und Nachbeiden Szenarien «Marktkopplung» und «Keine
2040.

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Abbildung B-13: Statisches Stromhandelsmodell:
Produktion in TWh/Jahr Jahr
Heimische Produktion ohne PSKW 83.5
Produktion PSKW 6.7
Importe 16.8
Abregelung -0.2
Total Angebot 106.8
Nachfrage in TWh/Jahr Jahr
Heimische Nachfrage 66.9
Pumpenergie 8.4
Exporte 31.5
Total Nachfrage 106.8
Nettoimporte in TWh/Jahr -14.8
Handelsgewinne
Handelsgewinne Szenario:Marktkopplung
Importe [Mio. Euro]
von DE von FR von IT von AT Totalnach
Winter 25 137 53 9 223 258
Sommer 1 70 1 1 73 538
Jahr 26 207 54 9 296 796
Abbildung B-14: Statisches Stromhandelsmodell:
Jahr 2030
Produktion in TWh/Jahr Jahr
Heimische Produktion ohne PSKW 83.5
Produktion PSKW 5.0
Importe 6.7
Abregelung -3.7
Total Angebot 91.5
Nachfrage in TWh/Jahr Jahr
Heimische Nachfrage 66.9
Pumpenergie 6.3
Exporte 18.3
Total Nachfrage 91.5
Nettoimporte in TWh/Jahr -11.7
Handelsgewinne
Handelsgewinne Szenario: Keine Kooperation
Importe [Mio. Euro]
von DE von FR von IT von AT Totalnach DEnach
Winter 12 87 26 5 130 115
Sommer 229
Jahr 12 87 26 5 130 345

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Detailresultate Szenario «Marktkopplung», Jahr
Winter Sommer
36.9 46.6
3.2 3.5
12.0 4.8
0.0 -0.1
52.1 54.7
Winter Sommer
37.1 29.8
4.0 4.4
11.0 20.6
52.1 54.7
1.1 -15.8
Exporte [Mio. Euro] Exportüberschuss [Mio. Euro]
DEnach FR nach IT nach AT Total mit DE mit FR mit IT mit AT Total
491 43 792 233 -137 438 35 569
226 101 866 537 -70 226 101 793
717 145 1’657 770 -207 663 135 1’362
Detailresultate Szenario «Keine Kooperation»,
Winter Sommer
36.9 46.6
1.6 3.4
6.7 0.0
-0.3 -3.4
44.9 46.6
Winter Sommer
37.1 29.8
2.0 4.2
5.8 12.6
44.9 46.6
0.9 -12.6
Exporte [Mio. Euro] Exportüberschuss [Mio. Euro]
FR nach IT nach AT Total mit DE mit FR mit IT mit AT Total
0 289 13 417 103 -87 263 8 287
23 271 30 554 229 23 271 30 554
23 560 42 970 333 -64 534 38 841

Anhang B: Partialanalytische Auswirkungen abgesicherter
Abbildung B-15: Statisches Stromhandelsmodell:
Produktion in TWh/Jahr Jahr
Heimische Produktion ohne PSKW 87.1
Produktion PSKW 9.9
Importe 25.3
Abregelung -1.1
Total Angebot 121.3
Nachfrage in TWh/Jahr Jahr
Heimische Nachfrage 77.7
Pumpenergie 12.4
Exporte 31.1
Total Nachfrage 121.3
Nettoimporte in TWh/Jahr -5.8
Handelsgewinne
Handelsgewinne Szenario:Marktkopplung
Importe [Mio. Euro]
von DE von FR von IT von AT Totalnach
Winter 13 139 15 5 171 1’404
Sommer 3 3 18 3 27 475
Jahr 15 142 33 8 199 1’879
Abbildung B-16: Statisches Stromhandelsmodell:
Jahr 2040
Produktion in TWh/Jahr Jahr
Heimische Produktion ohne PSKW 87.9
Produktion PSKW 6.9
Importe 9.1
Abregelung -3.7
Total Angebot 100.2
Nachfrage in TWh/Jahr Jahr
Heimische Nachfrage 77.7
Pumpenergie 8.6
Exporte 13.8
Total Nachfrage 100.2
Nettoimporte in TWh/Jahr -4.7
Handelsgewinne
Handelsgewinne Szenario: Keine Kooperation
Importe [Mio. Euro]
von DE von FR von IT von AT Totalnach
Winter 4 52 30 2 87 611
Sommer 0 0 0 0 1 539
Jahr 4 52 30 2 88 1’150

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Detailresultate Szenario «Marktkopplung», Jahr
Winter Sommer
37.4 49.8
4.6 5.3
19.9 5.4
-0.2 -0.9
61.7 59.6
Winter Sommer
42.2 35.6
5.8 6.6
13.8 17.4
61.7 59.6
6.2 -12.0
Exporte [Mio. Euro] Exportüberschuss [Mio. Euro]
DEnach FR nach IT nach AT Total mit DE mit FR mit IT mit AT Total
9 442 256 2’112 1’392 -130 428 252 1’941
56 23 52 605 472 52 4 49 578
65 465 309 2’717 1’864 -78 432 301 2’519
Detailresultate Szenario «Keine Kooperation»,
Winter Sommer
38.2 49.8
2.0 4.9
8.4 0.6
-0.5 -3.2
48.1 52.1
Winter Sommer
42.2 35.6
2.5 6.1
3.4 10.4
48.1 52.1
5.0 -9.8
Exporte [Mio. Euro] Exportüberschuss [Mio. Euro]
DEnach FR nach IT nach AT Total mit DE mit FR mit IT mit AT Total
0 93 79 782 607 -52 62 77 695
16 48 59 662 539 16 48 58 661
16 140 137 1’444 1’146 -36 110 135 1’355

Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Anhang C: Volkswirtschaftliche
Grenzkapazitäten
Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Wie in Kapitel 4.1 gezeigt, kann die Schweizropäischen Strommarkt teilnehmen und erhält
Aus volkswirtschaftlicher Sicht sind ein effizienterlevant und wohlfahrtssteigernd. Der Einfluss
Falle der Schweiz unterschiedliche Wirkungskanäle:
• Mengenmässige Handelsrestriktion (eingeschränkteund Abbildung C-5 sowie Abbildung C-6):
als die Nachfrage des Stromhandels nachzurückgebunden bzw. restringiert. Wird
Strom aus dem Ausland bezogen werden,
Markt zur Folge hat. Wird der Export restringiert,
was im Inland zu tieferen Strompreisen
Inland angeboten werden muss. Eineoder der Exporte zeigt eine unterschiedliche
portals auch Exportrestriktionen führen
• Handelsineffizienzen (sog. Eisbergkosten,
bildung C-8): Bei eingeschränkten Grenzkapazitäten
(Pump-)Speicherwerke die Gewinnmöglichkeitennutzen von Preisdifferenzen zwischen dem
Aufgrund der beschränkten Grenzkapazitätenbei hohen Preisen ins Ausland exportiert
Das Ausmass dieser Handelsineffizienzund entspricht dem entgangenen potenziellen
Handelsineffizienzen werden mittels sog.
schränkten Export-Grenzkapazitäten kann
Menge exportierten Stroms weniger Ertrag
Exportpreis ist bei eingeschränkter Grenzkapazität
Handelsineffizienzen im Export führen
Strom vermehrt im Inland angeboten undabnehmen und in der Folge auch die Stromimporte.
Wohlfahrt sind dabei grösser als bei einerringierten Exporten61 erzielt werden (vgl.
• Kraftwerkszubauten: Bei stark eingeschränktenstromproduktion über die gesetzlichen Ziele
zubauen, damit die Nachfrage im Wintergedeckt werden kann. Dies ist mit zusätzlichen
61 In der Volkswirtschaftslehre wird der Begriff «Quotenrente»

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Auswirkungen abgesicherter
Grenzkapazitätenmit einem Stromabkommen am gekoppelten euvölkerrechtlich abgesicherte Grenzkapazitäten.
Handel und gesicherte Grenzkapazitäten rehöherer oder tieferer Grenzkapazitäten hat im
Grenzkapazitäten, vgl. Abbildung C-1
Sind die vorhandenen Grenzkapazitäten kleinersolchen Grenzkapazitäten, wird der Stromhandel
der Import restringiert, kann weniger günstigerwas steigende Strompreise auf dem heimischen
kann weniger Strom exportiert werden,
führt, da der nicht exportierte Strom günstiger im
Beschränkung der Grenzkapazitäten der Importe
Wirkung auf den Strompreis, aber sowohl Imzu volkswirtschaftlichen Verlusten.
vgl. Abbildung C-1 und Abbildung C-7 sowie Abkann die Angebotsflexibilität derim Stromaussenhandel durch das AusInund Ausland nicht voll ausgenutzt werden:
kann also nicht im gewünschten Ausmasswerden und bei tiefen Preisen importiert werden.
wurde im Kapitel 4.1 (bzw. im Anhang B) bestimmt
Handelsgewinn.
Eisbergkosten modellmässig erfasst: Bei eingeüber das ganze Jahr betrachtet mit derselbenerzielt werden, d. h. der durchschnittlich gelöste
tiefer.
zu sinkenden heimischen Strompreisen, da dernicht exportiert wird. Der Stromexport wird also
Die negativen Auswirkungen auf die
Exportrestriktion, da keine Renten auf den restbspw. Abbildung C-7 mit Abbildung C-5).
Grenzkapazitäten ist die heimische Winterfür Erneuerbare und Wasserkraft hinaus ausdurch das heimische Angebot und die Importe
Kosten verbunden (vgl. Kapitel 4.1).
verwendet.

Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Abbildung C-1: Wirkung von Beschränkungenzen
Wirkung auf… Importrestriktion Exportrestriktion
(Abbildung C-5) (Abbildung
Strompreis 
Stromexport ()
Stromimport 
Konsumentenrente 
Produzentenrente 
Auktionserlös ja
Wohlfahrt 
()
Anmerkung: Die in Klammern gesetzten Wirkungendungen nicht ersichtlich sind.
Vorgehen / Methodik
Die Abschätzung der volkswirtschaftlichen Auswirkungen
Grenzkapazitäten wird mit Hilfe des für dieder-Gleichgewichtsmodells durchgeführt (vgl.
Basierend auf dem Szenario KLIMA MIX 162
pitel 4.1) zu den Handelsgewinnen und denrenz zwischen den Szenarien «Marktkopplung»
sierung der Handelsrestriktionen und Eisbergkostender Partialanalyse im Kapitel 4.1 ausgewiesenen
winnen gleichzusetzen sind. Der Handelsgewinnschen Konsumentinnen und Konsumenten
zenten verschoben werden (vgl. Abbildungmit dem Wohlfahrtsgewinn gleichzusetzen ist,
ten Flächen» der Abbildung C-9 mit Abbildung
Die Resultate aus der Partialanalyse in Kapitelder Handelsrestriktionen und Eisbergkosten
• Die Unterschiede in den Handelsgewinnenwerden als Handelsineffizienz bzw. als sog.
Beschränkung auf den Export ist darauf
62 Das Szenario KLIMA MIX 1 entspricht in Bezug auf
Basis der Energieperspektiven 2050+, wobei die KKW-Laufzeit
Jahr 2030 beide noch in Betrieb sind. Weiter wurdeduktion an die gesetzlichen Ziele (45 TWh Erneuerbare
dazu die Annahmen gemäss Anhang B).

Grenzkapazitäten ECOPLAN
der Grenzkapazitäten und von HandelsineffizienHandelsineffizienz Handelsineffizienzbeim Import beim Export
C-6) (Abbildung C-7) (Abbildung C-8)
  
 () 
()  ()
  
  
ja nein nein
  
sind Folgewirkungen, welche in den verwiesenen Abbilder Marktkopplung bzw. veränderter
Energieperspektiven 2050+ entwickelten MehrlänEcoplan (2022) sowie nachfolgender Exkurs).
werden die Resultate aus der Partialanalyse (Kaveränderten Exportund Importströmen (als Diffeund «Keine Kooperation») für die Parametrigenutzt. Es gilt zu beachten, dass die in
Handelsgewinne nicht mit den Wohlfahrtsgewird teilweise auch auf Kosten der heimierzielt, indem Konsumentenrenten zu den ProduC-5). Dass die Grösse des Handelsgewinns nichtillustriert auch der Vergleich der «rot schraffierC-5 oder Abbildung C-7.
4.1 wurden wie folgt für die Parametrisierunggenutzt:
(zwischen jährlich 500 und 1’150 Mio. CHF)
Eisbergkosten auf dem Export vorgegeben. Diezurückzuführen, dass bei der vorliegenden
die Zielpfade, Technologieportfolios usw. dem Szenario ZERO
auf 60 Jahre gelegt wurde und Beznau I und II imdas erneuerbare Technologieportfolio und die Wasserkraftpround 39.2 TWh Wasserkraft im Jahr 2050) angepasst (vgl.

Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Konstellation der betrachteten Grenzkapazitäten
Exporte für die Handelsgewinne verantwortlich
• Beschränkte Grenzkapazitäten verringern
Exportrestriktionen werden im Gleichgewichtsmodellder Exportund Importströme gemäss Partialanalyse
repliziert werden kann. Die Veränderungden veränderten Grenzkapazitäten gemäss
Weiter wurde berücksichtigt, dass im Szenario
2050 zusätzliche Ausbauten zur Einhaltungsind, und zwar in der Höhe der im Kapitel 4.1
Exkurs: Mehrländer-Gleichgewichtsmodell
Das für die Energieperspektiven 2050+ entwickelte
2022) wird für die vorliegende Studie zur Abschätzungnutzt. Die wichtigsten Ausprägungen des Gleichgewichtsmodells
werden:
• Rekursiv dynamisches Mehrländer-Mehrsektoren-Modellnale Instrumentierung zur Dekarbonisierung
• Detaillierte Abbildung des Energiesektors (7
zungstechnologien, 8 Transporttechnologien
• Erfassung von 15 verschiedenen Haushaltstypenhalte mit und ohne Kinder sowie Rentner:63
Kids1 bis 5: nach Quintilen des Lebensstandards
NoKids1 bis 5: nach Quintilen des Lebensstandards
NoKids1 zählt dabei zu den 20 % „ärmsten“
halten.
Rentner1 bis 5: nach Quintilen des Lebensstandards
• International mobiles Kapital, national mobile
Das Mehrländer-Gleichgewichtsmodell ist kein Strommarktmodelllierung der Stromproduktion und -nachfrage.
Resultate
Bereits im Kapitel 4.1 wurde darauf hingewiesen,
ten die Schweiz ohne Stromabkommen rechnen
Unsicherheit auch grafisch unterlegt, in demeinem Farbverlauf dargestellt werden.
63 Die Einteilung in die verschiedenen Haushaltstypen
Die Auswertungen und die Charakterisierung der Haushalte

Grenzkapazitäten ECOPLAN
in erster Linie die Grenzkapazitäten für diezeigen.
die Exportund Importströme. Die Importundso angesetzt, dass die Veränderung
in Kapitel 4.1 im Gleichgewichtsmodelder Exportund Importströme entspricht in etwa
Abbildung 4-5.
«Keine Kooperation» in den Jahren 2040 undder 5-TWh-Winterimportstromrestriktion notwendig
geschätzten Kosten.
Mehrländer-Gleichgewichtsmodell (vgl. Ecoplander Wirkung veränderter Grenzkapazitäten gekönnen wie folgt zusammengefasst
mit Fokus auf die nationale und internatio-
/ Erreichung des Netto-Null-Ziels.
Energieträger, 9 Stromproduktionstechnologien, 6 HeiStrasse, Schiene, Luft, Schifffahrt).
von arm zu reich, unterteilt in erwerbstätige Hausunterteilte erwerbstätige Haushalte mit Kindern.
unterteilte erwerbstätige Haushalte ohne Kinder.
Haushalten und NoKids5 zu den 20 % reichsten Hausunterteilte Rentnerhaushalte.
Arbeit sowie Arbeits-Freizeitentscheidung. – kennt bspw. keine stündliche Modeldass unklar ist, mit welchen Grenzkapazitäkann. Daher wird nachfolgend diese grossedie Auswirkungen eines Stromabkommens mit
wurde auf Basis der Haushaltbudgeterhebung vorgenommen.
sind in Ecoplan (2022), Anhang D, zu finden.

Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Die volkswirtschaftlichen Auswirkungen einesstark eingeschränkten Grenzkapazitäten ohne
operation – wie folgt zusammengefasst werden:
• Das Stromabkommen führt in der Tendenzdung C-2), sofern mit einem Stromabkommen
liegen als ohne Stromabkommen.
• Mit den sinkenden Strompreisen erhöht
(vgl. Abbildung C-2). Sinkende Strompreisezer Wirtschaft – insbesondere für die stromintensiven
verbessern die Kaufkraft der Haushalte,
ist.
Wie erwähnt profitieren von höheren Grenzkapazitätensondere die stromintensiven Sektoren. Dies
del (ETS) unterstellt sind. Dass für die Pharma-Brancheleichter Output-Rückgang berechnet wurde,
höhte Wirtschaftsaktivität zu einer grösserenderum hat zur Folge, dass zur Erreichung
höht werden muss, was bei der nicht dem
Kosten führt. Die Auswirkungen auf die Pharma-Branchemix zurückzuführen, der im Szenario KLIMA
terstellt wurde.
• Potenziell höhere Grenzkapazitäten mit einemgen auf die Wohlfahrt (vgl. Abbildung C-2).
zeitmöglichkeiten der Haushalte. Die
Stromabkommen würde vor allem die Wohlfahrt
Abbildung C-4).
• Die tieferen Strompreise und erhöhte Wirtschaftsaktivitäteiner leichten Zunahme der Beschäftigung
64 Durchschnittlicher Endkundenpreis über alle Stromkonsumenten

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Stromabkommens können – im Vergleich zu
Stromabkommen und keiner technischen Kozu tieferen Strompreisen64 im Inland (vgl. Abbilvor allem die Import-Grenzkapazitäten höhersich auch das BIP – also die Wirtschaftsaktivität
erhöhen die Wettbewerbsfähigkeit der SchweiSektoren (vgl. Abbildung C-3) – undwas letztendlich für ein höheres BIP verantwortlich
bzw. tieferen Strompreisen insbesind die Sektoren, welche dem Emissionshanin den Jahren 2030 und 2040 einist darauf zurückzuführen, dass die leicht erNachfrage nach Vorleistungen führt. Dies wieder unterstellten CO2-Ziele die CO2-Abgabe erETS unterstellten Pharma-Branche zu höherensind somit auf den InstrumentenMIX I zur Erreichung des Netto-Null-Ziels unStromabkommen haben positive AuswirkunDie Wohlfahrt entspricht den Konsumund Freipotenziell höheren Grenzkapazitäten mit einemfür die ärmeren Haushalte verbessern (vgl.
führen zu steigenden Löhnen und
(vgl. Abbildung C-2).
(Haushalte und Unternehmen).

Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Abbildung C-2: Potenzielle Auswirkungen einesgewählte Makrogrössen (Vergleich
nario «Keine Kooperation»)
Strompreis
Wohlfahrt
BIP
Exporte (exkl. Strom)
Importe (exkl. Strom)
Privater Konsum
Löhne
Beschäftigung
Abbildung C-3: Potenzielle Auswirkungen eines
Potenzieller Umsatz-Gewinn Sektoraleraufgrund des Stromabkommens
2.0%
1.5%
1.0%
0.5%
0.0%
-0.5%
Landwirtschaft Rest Pharma Industrie
ETS
Rest
Lesehilfe: Mit welchen Grenzkapazitäten die Schweiz
Kooperation rechnen kann, ist unsicher. Daher ist
Stromabkommen völkerrechtlich abgesichertenlustriert diese Unsicherheit.

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Stromabkommens auf den Strompreis und ausdes Szenarios «Marktkopplung» mit dem Sze2030 2040 2050
-6% -12% -14%
0.06% 0.10% 0.13%
0.22% 0.44% 0.48%
0.22% 0.52% 0.43%
0.16% 0.34% 0.34%
0.23% 0.43% 0.48%
0.23% 0.45% 0.39%
0.10% 0.21% 0.21%
Stromabkommens auf den sektoralen Output
Bruttoproduktionswert
(Umsatz)
2030 2040 2050
Bau Wärme-DL, Güterverkehr Personenverkehr Dienstleistungen
Treibstoffe
Gas-,
und
BrennRestliche
Strom-,
Sektorohne Stromabkommen mit oder ohne technische
auch unsicher, wie hoch der Nutzen einer mittels
Grenzkapazität ist. Der Farbverlauf in der Abbildung il-

Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Abbildung C-4: Potenzielle Auswirkungen eines
Potenzieller WohfahrtsWohlfahrtgewinn des Stromabkommens
0.60%
0.50%
2030 2040 2050
0.40%
0.30%
0.20%
0.10%
0.00%
-0.10%
-0.20%
Kids1 Kids2 Kids3 Kids4 Kids5 NoKids1
Lesehilfe: Siehe Lesehilfe in der obenstehenden

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Stromabkommens auf die Haushaltenach Haushaltstypen
NoKids2 NoKids3 NoKids4 NoKids5 Rentner1 Rentner2 Rentner3 Rentner4 Rentner5
Haushaltstyp
Abbildung.

Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Abbildung C-5: Importrestriktion: Wirkung einer
Lesehilfe: Mit einer Importrestriktion werden diemengenmässig restringiert – mit der
mimport ). Wird der Import restringiert,
bezogen werden, was steigende Strompreise
«Preis mit Restriktion» ist höher alsder im heimischen Markt höheren Strompreise
ten (Konsumentenrente ) und im Gegenzug
(Produzentenrente ). Die knappen
Auktionserlös erzielt. Die Verluste beidie Produzenten zusammen mit dem
(Wohlfahrt ).

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Beschränkung der Import-Grenzkapazitäten
Import-Grenzkapazitäten und damit die Stromimporte
Restriktion wird also weniger importiert als ohne (Strokann weniger günstiger Strom aus dem Auslandauf dem heimischen Markt zur Folge hat – der «Preis ohne Restriktion» (Strompreis ). Aufgrund
verlieren die heimischen Stromkonsumengewinnen die heimischen Stromproduzenten
Grenzkapazitäten werden auktioniert. Es wird also einden Konsumenten sind grösser als die Gewinne für
Auktionserlös, was bedeutet, dass die Wohlfahrt sinkt

Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Abbildung C-6: Exportrestriktion: Wirkung einer
Lesehilfe: Mit einer Exportrestriktion werden diemengenmässig restringiert – mit Restriktion
port ). Wird der Export restringiert,
boten, was sinkende Strompreise auf
Restriktion» ist tiefer als der «Preismischen Markt tieferen Strompreise
mentenrente ) und im Gegenzug verlierentenrente ). Die knappen Grenzkapazitäten
erlös erzielt. Die Verluste bei den Produzentenmenten zusammen mit dem Auktionserlös,
fahrt ).

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Beschränkung der Export-Grenzkapazitäten
Export-Grenzkapazitäten und damit die Stromexportewird also weniger exportiert als ohne (Stromexwird der Exportstrom auf dem heimischen Markt angedem heimischen Markt zur Folge hat – «Preis mit
ohne Restriktion» (Strompreis ). Aufgrund der im heiprofitieren die heimischen Stromkonsumenten (Konsudie heimischen Stromproduzenten (Produzenwerden auktioniert. Es wird also ein Auktionssind grösser als die Gewinne für die Konsuwas bedeutet, dass die Wohlfahrt sinkt (Wohl-

Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Abbildung C-7: Handelsineffizienz beim Import:
Lesehilfe: Bei einer Handelsineffizienz bei denpreise tief sind, importiert werden. Der
steigenden heimischen Strompreisenalso weniger importiert und zu höheren
grund der im heimischen Markt höherenmenten (Konsumentenrente ) und
zenten (Produzentenrente ). Die Verlustewinne für die Produzenten, was bedeutet,
bei einer Importrestriktion, da kein Auktionserlös

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Wirkung sog. «Eisbergkosten» beim Import
Importen kann nicht immer dann, wenn die Importdurchschnittliche Importpreise steigt also, was zuführt (Strompreis ) – mit Handelsineffizienz wird
Preisen als ohne Restriktion (Stromimport ). AufStrompreise verlieren die heimischen Stromkonsuim Gegenzug gewinnen die heimischen Stromprodubei den Konsumenten sind grösser als die Gedass die Wohlfahrt sinkt – und zwar stärker alserzielt wird (Wohlfahrt ).

Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Abbildung C-8: Handelsineffizienz beim Export:
Lesehilfe: Bei einer Handelsineffizienz bei denpreise hoch sind, exportiert werden.
Exportstrom wird auf dem heimischendem heimischen Markt zur Folge hat
«Preis ohne Handelsineffizienz» (Strompreisren Strompreise profitieren die heimischen
im Gegenzug verlieren die heimischenluste bei den Produzenten sind grösser
tet, dass die Wohlfahrt sinkt – und zwartionserlös erzielt wird (Wohlfahrt ).

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Wirkung sog. «Eisbergkosten» beim Export
Exporten kann nicht immer dann, wenn die ExportEs wird weniger exportiert (Stromexport ) und der
Markt angeboten, was sinkende Strompreise auf – «Preis mit Handelsineffizienz» ist tiefer als der
). Aufgrund der im heimischen Markt tiefeStromkonsumenten (Konsumentenrente ) und
Stromproduzenten (Produzentenrente ). Die Verals die Gewinne für die Konsumenten, was bedeustärker als bei einer Importrestriktion, da kein Auk-

Anhang C: Volkswirtschaftliche Auswirkungen abgesicherter
Abbildung C-9: Potenzieller Handelsgewinn

Grenzkapazitäten ECOPLAN
Handelspreise Handelsinefhohen umrandedie
Exporterlös
Es dieaus
wennmuss.
Beispiel: wiederumbei
Differenzblau kann,
Verlusterechnen
dem mitdie
vereinfachten amwerden welches Situation
Diewenn entspricht
(illustriertohne
Handelsineffizienzen
Handelsineffizienzen.
exportieren,
importiertdann
Rechteck,
dieimportieren Handelsgewinn
starkfür
nicht).
undauch
danneinem
veredeltumrandeten
Beispiel dannman
genau
Preisenan bei
Importstromkann mit
Pumpspeicherwerken
Handelsineffizienzen Dervereinfachenden Schweiz
mehr Situationtieferen gepunktet bestehen. Betrachtung
nichtdie
veredelteneiner
zudem
zeitlichund Handelsineffizienzen
Stromanaloge
beidiesem mit
blauweil Handelsgewinn
von mit denmehr Handelsverlust,
am
Strom
Fläche) bspw. Einein Schweiz
Schweiz (illustriertes
Import.
gibtimportierte
Handelsineffizienzen,
schraffiertedie
Stromveredelungkeine
dieimportieren dem
demkann den
kannsofern entspricht
der für dabei
Handelsineffizienzen
(rot Handelsineffizienzen
Ausgabenimportiert,
Handelsgewinn, entspricht
Kosten
Handelsverlust
Rechteckdie
Beifür höheren der
Preisenzeigt).
Handelsineffizienzen
Kostenabzüglich
umrandete
Importe
Ohne dentiefen zu
den
Ohnebzw.
Stromzeigt
illustrieren Preis)
Exportmarkt:
möglichst
(Pumpverluste die
Importmarkt:
gepunktetweniger Rechteck
zeigt).
fürdem
Ausgabenohne
Abbildungenbei
Importe mitund
dass umrandeteden multipliziert
undden
wirdgrün
die zeigtausgegangen, teureren mit
zeigtexportiert die
Daswelches Handelsgewinnen
beiden
Abbildungwird grün
Abbildung
Mengemachen:
diesind,
Das
Die
Exportpreisen Rechteck,
für
(exportiertedavon
Lesehilfe: rechte sind.
tief Ausgabenlinke fizienzen
Preisehoch
wirdden
Die ten Die

Anhang D: Umweltauswirkungen
Anhang D: Umweltauswirkungen
Umweltkriterien
Gemäss dem VOBU-Leitfaden (Volkswirtschaftlichedes BAFU65, sind folgende Umweltkriterien
urteilen:
Abbildung D-1: Übersicht Umweltkriterien
Umweltkriterium Beschreibung
Ist die Massnahme in
U1 Klima*
gasemissionen inklusive
Folgen. Betrifft die Ökosystemleistung
U2 Natürliche Vielfalt Erhalten der Vielfalt deralle Ökosystemleistungen;
hängig von ihrer Nutzung
U3 Natürliche ProdukNachhaltige Nutzung vontion Boden, biotische Produktionsfaktoren
genetische Ressourcen
Landschaft sowie hochwertigerbzw. Speicherung von
Regenerierung und kulturellenatürlichen Ressourcen.
an Trinkund Brauchwasser;
und organische Dünger,
elle Nutzung, touristischtische Ressourcen und
Reststoffen.
Z2 Ausland Einflüsse bei allen Kriterien,
Quelle: BAFU (2023), VOBU-Leitfaden.
* Eingrenzung: Hinsichtlich der Klimawirkung ist wichtig
• Aufgrund des heute nahezu CO2-freien Stromproduktionsmix
Emissionshandelssystem gedeckelten CO2-Emissionention von Treibhausgasemissionen bei der Stromproduktion
auf der Basis erneuerbarer Energien geltend gemacht
• Darüber hinaus können im Rahmen dieser Studieder EU gemacht werden. Obwohl davon auszugehen
Gaskraftwerken stammen kann, werden einem erhöhtennegativen Umwelteffekte zugeschrieben.
65 BAFU (2023), VOBU-Leitfaden.

ECOPLAN
Beurteilung von Umweltmassnahmen)
relevant, um Auswirkungen auf die Umwelt zu beEinklang mit den Klimazielen der Schweiz; Treibhausgraue CO2-Emissionen und die daraus resultierenden
CO2-Speicherung.
Arten, Gene, Lebensräume und Landschaften. Betrifftgleichzeitig hat die Existenz der Vielfalt auch unabeinen Existenzund Vermächtniswert.
Rohstoffen und der natürlichen Ressourcen Wasser,
für die Landwirtschaft, Wälder und Holz,
und biochemische Wirkstoffe. Inwertsetzung der
Wohngegenden und Tourismusgebiete; Abbau
Reststoffen. Dazu gehören auch die Versorgung, die
Dienstleistungen im Zusammenhang mit diesen
Betrifft die Ökosystemleistungen natürliches Angebot
Bestäubung; fruchtbarer Boden, Futterpflanzen
Holzzuwachs, Wildtiere und Fische für die kommerziwertvolle Landschaften, erneuerbare Energien, genebiochemische Wirkstoffe, Abbau bzw. Speicherung vondie nicht in der Schweiz anfallen.
zu beachten:
der Schweizer Stromerzeugungsanlagen und der imwerden Im Folgenden keine Potenziale für die Redukdank dem Ausbau von Stromerzeugungsanlagen
(weder in der Schweiz noch durch Exporte im Ausland).
keine Aussagen über den Strommix der Stromimporte ausist, dass bis 2050 ein Teil des importierten Stroms aus
Stromimport aus der EU im Rahmen dieser Studie keine

Anhang D: Umweltauswirkungen
Wirkungskanäle und Auswirkungen
Für eine (grobe) qualitative Beurteilung dersind folgende Bestandteile des Abkommens
• Marktkopplung und völkerrechtlichestandteil des Abkommens kann einerseits
von Infrastruktur für Stromproduktionden Stromhandel mit der EU eingebunden
Coupling (FBMC) verbessert den Stromhandelzwischen der EU und der Schweiz. Diese
zung der grenzüberschreitenden Stromkapazitäten.
CH in das FBMC auch ungeplante Stromflüsse,
zinfrastruktur führt, und damit ebenfalls zusen in der CH. Diese Effekte führen somit
rastruktur sowie tieferen Strompreisen
• Zugang zu EU-Regelenergiemärktenden EU-Regelenergiemärkten und EU-Systemdienstleistungen
die benötigte Regelenergie und weitere Dienstleistungen
Daher würde ein Stromabkommen mit der
Eingrenzung: Für folgende Punkte/Themen bzw.
keine Aussagen gemacht werden, da die dazu erforderlichen
• Kraftwerkstechnologien für den Ausbau derlich benötigten Ausbau der erneuerbaren Energien
der EU (z. B. unter Szenario «Keine Kooperation»)
den, welche spezifischen Technologien odermasse) in einer Situation ohne Stromabkommen
• Netzausbau und -verstärkung: Die Studiestärkung des Stromnetzes für die untersuchten
werden hier also nicht erwähnt.
• Strommix im Ausland: Eine detaillierte Analysewurde in dieser Studie nicht durchgeführt, grundsätzlich
Energiesystem bis 2050 dekarbonisiert. Jedochwieweit bzw. zu welchen Anteilen es sich bei
ken erzeugten Strom handelt. Für die Beurteilungchende Annahme getroffen, dass die Umwelteffekte
Infrastruktur im Inland und im Ausland vergleichbar
Erzeugung von erneuerbarem Strom handelt.

ECOPLAN
Umweltwirkungen des Stromabkommens EU-CH
relevant:
Absicherung der Grenzkapazitäten: Dieser Bedazu führen, dass die Schweiz weniger Ausbauim Inland benötigt. Das liegt daran, dass sie in
ist. Die Einführung des Flow-Based Marketzudem sowohl innerhalb der EU als auch
Effizienzsteigerung ermöglicht eine optimale NutWeiter verhindert die Einbindung derwas zu einem geringeren Ausbau von Netgeringeren Netzkosten sowie tieferen Strompreiinsgesamt zu einem geringen Ausbau von Infin der CH (und der EU).
und EU-Systemdienstleistungen: Der Zugangbedeutet, dass die Schweiz
nicht im Inland bereitstellen muss.
EU zu leicht tieferen Strompreisen führen.
Wirkungskanäle können im Rahmen dieser Studie
Grundlagenarbeiten nicht vorliegen:
erneuerbaren Stromproduktion: Für den zusätz- – in einer Situation ohne Stromabkommen mit – können keine Aussagen darüber getroffen wererneuerbaren Energien (z. B. Solar, Wind oder Biopriorisiert oder ausgebaut würden.
berücksichtigt den erforderlichen Ausbau oder die VerSzenarien nicht – entsprechende Umwelteffektedes Strommixes bzw. der Infrastruktur im Ausland
wird davon ausgegangen, dass die EU ihrkann keine Bewertung vorgenommen werden, inden Stromimporten aus der EU um aus Gaskraftwerder Umweltwirkungen wird daher die vereinfader Stromerzeugung sowie der dazugehörigen
sind und es sich dabei um Infrastruktur für die

Anhang D: Umweltauswirkungen
Durch die oben aufgeführten für die Umweltbeurteilungfolgenden (potenziellen) Wirkungen bzw. Wirkungskanäle
EU ableiten (vgl. Abbildung 5-7):
1. Weniger Energieproduktionskapazitätenkann die Schweiz Strom effizient über den
wodurch ein Teil des Strombedarfs (zu bestimmtenkann. Dies reduziert die Notwendigkeit, eigene
mäss den aktuellen gesetzlichen Zielen)
tiefer (als in einer Situation ohne Stromabkommen).
2. Höhere Effizienz durch die Marktkopplung:
Coupling (FBMC) verbessert den Stromhandel
Effizienzsteigerung ermöglicht eine optimalepazitäten und führt zu einem vermutlich
gieinfrastruktur und somit tieferen Strompreisen
3. Indirekter Rückkoppelungseffekt (u. a.
preise): Da die Nachfrage nach Strom
Preis abhängt (Preiselastizität), würde eineerhöhen. In einem Szenario mit Stromabkommen
was den Stromkonsum auf einem höheren
Strompreise jedoch aufgrund des zusätzlichensteigen, was zu einer geringeren Stromnachfrage
die gestärkte Versorgungssicherheit sowie
Wärme und Mobilität und unterstützen somit
Diese verschiedenen partialanalytischen undschiedenen Umwelteffekten, unter anderem
Infrastruktur zur Stromerzeugung. Denn grundsätzlich
Stromerzeugung, auch auf Basis erneuerbarerkungen:
• Durch die installierten Anlagen vorrangig
Landschaft, Flächennutzung)
• Durch die Herstellung, Installation undentstehen negative Auswirkungen auf das

ECOPLAN
relevanten Bestandteile lassen sich diedurch ein Stromabkommen mit der
im Inland erforderlich: Durch das Abkommeneuropäischen Markt importieren und exportieren,
Zeiten) durch Importe gedeckt werdenerneuerbare Energiequellen stärker (als geauszubauen. Somit sind auch die Strompreise
Die Einführung des Flow-Based Marketzwischen der EU und der Schweiz. Diese
Nutzung der grenzüberschreitenden Stromkaleicht reduzierten erforderlichen Ausbau der Enerinsgesamt (Ebene EU + CH).
höhere Stromnachfrage durch tiefere Strombeispielsweise üblicherweise negativ von seinem
Preissenkung tendenziell die Stromnachfragebleiben die Preise tendenziell niedriger,
Niveau hält. Ohne Stromabkommen dürften die
Ausbaus von Stromproduktionskapazitätenführen dürfte. Ausserdem vereinfachen
tiefere Strompreise die Elektrifizierung vondie Erreichung des Netto-Null Ziels.
volkswirtschaftlichen Effekten führen zu veraufgrund des unterschiedlich hohen Ausbaus vonhat jeder Ausbau von Infrastruktur zur
Energien, unvermeidlich negative Umweltwirauf die Naturräume/Artenvielfalt (Biodiversität,
Entsorgung (nicht aber den Betrieb) der Anlagen
Klima (Treibhausgasemissionen)

Literaturverzeichnis
Literaturverzeichnis
ACER (2014)
Annual Report on the Results of Monitoring
Markets in 2014. https://www. ceer. eu/wp-content/uploads/2024/05/MMR-2014. pdf
ACER (2021)
Market Monitoring Report 2019 – Electricity
ACER (2022)
ACER’s Final Assessment of the EU Wholesale
ACER (2022)
Security of EU electricity supply in 2021,
the Cooperation of Energy Regulators,
https://acer. europa. eu/sites/default/files/documents/Publications/ACER_Security_of_EU_
Electricity_Supply_2021. pdf
ACER (2024)
2024 Market Monitoring Report. Energydriving the energy transition: how can it
Bericht des Bundesrates (2023)
Wasserstoff. Auslegeordnung und Handlungsoptionen
Bundesrats in Erfüllung des Postulateshttps://www. newsd. admin. ch/newsd/message/attachments/84123. pdf
Bundesamt für Bevölkerungsschutz (BABS)
Gefährdungsdossier Stromausfall der nationalen
Notlagen Schweiz».
Bundesamt für Energie (BFE) (2017)
Zuständigkeiten im Bereich der Stromversorgungssicherheit.
UREK-N.
Bundesamt für Umwelt (BAFU) (2023)
VOBU Volkswirtschaftliche Beurteilunghttps://www. bafu. admin. ch/dam/bafu/de/dokumente/wirtschaft-konsum/fachinfodaten/leitfaden_volkswirtschaftlichebeurteilungvonumweltmassnahmenvobu. pdf. downloa
d. pdf/leitfaden_volkswirtschaftlichebeurteilungvonumweltmassnahmenvobu. pdf
Bundesrat (2024).
Wasserstoffstrategie für die Schweiz.

ECOPLAN
the Internal Electricity and Natural Gas
Wholesale Markets Volume.
Electricity Market Design.
Technical Report, European Union Agency for
2022.
retail Active consumer participation is key tohappen?
für die Schweiz. Bericht des
20.4709 Candinas, 18.12.2020:
(2020)
Risikoanalyse «Katastrophen und
Bericht zu Handen dervon Umweltmassnahmen. Leitfaden.

Literaturverzeichnis
CEPA (2018)
Study on the Estimation on the Value offor Agency for the Cooperation of Energy
https://www. acer. europa. eu/sites/default/files/documents/en/Electricity/Infrastructure_and
_network%20development/Infrastructure/Documents/CEPA%20study%20on%20the%20
Value%20of%20Lost%20Load%20in%20the%20electricity%20supply. pdf
Consentec, neon (2018)
Nodale und zonale Strompreissysteme
Bundesministeriums für Wirtschaft undda Silva, P. P.; P. A. Cerqueira (2017)
Assessing the determinants of householdpanel data approach. Renewable and Sustainable
Ecoplan (2017)
Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines
Schweiz. Studie im Auftrag der Direktion
Staatssekretariats für Migration SEM und
Ecoplan (2022)
Energieperspektiven 2050+: Volkswirtschaftliche
Mehrländer-Gleichgewichtsmodell – Annahmen,
Auftrag des Bundesamtes für Energie.
Ecoplan (2025)
Volkswirtschaftliche Auswirkungen eines
Ecoplan-Studie 2015. Studie im Auftrag
EDA Eidgenössisches Departement für auswärtige
Umfrage im EU-Aussennetz zur Strommarktöffnung
ElCom (2024a)
Bericht Regelleistung und Regelenergie
ElCom (2024b)
Berücksichtigung des Schweizer Netzesmit Core für die Day-Ahead-Kapazitätsberechnung.
ENTSO-E (2022)
TYNDP 2022 Scenario Report, Version.
ENTSO-E (2022b)
4th ENTSO-E Guideline for Cost Benefithttps://eepublicdownloads. blob. core. windows. net/public-cdn-container/tyndpdocuments/CBA/CBA4/221215_CBA4-Guideline_v1.0_for-public-consultation. pdf
Europäisches Parlament und Rat (2019)
Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischenüber den Elektrizitätsbinnenmarkt.

ECOPLAN
Lost Load of Electricity Supply in Europe. Study
Regulators.
im Vergleich. Studie im Auftrag des
Energie.
electricity prices in the EU: a system-GMM
Energy Reviews, 73, 1131 – 1137.
Wegfalls der Schengen-Assoziierung derfür europäische Angelegenheiten DEA, des
des Bundesamts für Justiz BJ.
Auswirkungen. Analyse mit einem
Szenarien, Ergebnisse. Studie im
Wegfalls der Bilateralen I. Aktualisierung derdes Staatssekretariats für Wirtschaft SECO.
Angelegenheiten (2024)
(Kleinkundenmarkt).
2023.
in der Kapazitätsberechnung der EU. Einigung
April 2022, Technical Report, 2022.
Analysis of Grid Development Projects.
Parlaments und Rates vom 5. Juni 2019

Literaturverzeichnis
Frauenhofer ISE (2024)
Stromgestehungskosten Erneuerbare Energien.
Fraunhofer ISI, REP, Consentec und r2b energy
Definition und Monitoring der Versorgungssicherheit
Strommärkten. Im Auftrag des Bundesministeriums
Frontier Economics & FOREMAET Services
Strommarkt in Deutschland – Gewährleistet
Versorgungssicherheit? Bericht für das
(BMWI).
Frontier Economics (2021)
Analyse Stromzusammenarbeit CH-EU.
Frontier Economics (2024)
Grundversorgung und Preisregulierungim Auftrag des Bundesamts für Energie.
Infras (2013)
Energiestrategie 2050: Umweltanalyse
Stromerzeugung.
International Association for Engineering Without
Impacts of Electricity Liberalisation in thecontent/uploads/2023/11/Impacts-Electricily-Liberalisation-European-Union-ENG. pdf
Kachirayil, F., Huckebrink, D., Bertsch, V., &
Trade-offs between system cost and supply
An analysis considering spatio-temporal
Energy, 381, 124896.
Kishimoto, J.; M. Goto; K. Inoue (2017)
Do acquisitions by electric utility companiesmarkets. Energy Policy, 105, 212 – 224.
Marcucci A., G. Guidati (2023)
CROSS Scenarios v2022-09, Modelling
Osman, A. I., Chen, L., Yang, M., Msigwa, G.,
Cost, environmental impact, and resilienceclimate: a review. Environmental chemistry
Polynomics und EBP (2022)
Auswirkungen einer starken Elektrifizierung
Stromproduktion aus Erneuerbaren Energien
Polynomics, E-Bridge und EPFL (2023)
Rahmenbedingungen für Wasserstoff in
Studienprojekts. https://www. strom. ch/system/files/media/documents/20230914rahmenbedingungen-wasserstoff-schweiz-schlussbericht. pdf

ECOPLAN
consulting (2019)
an den europäischenfür Wirtschaft und Energie.
GmbH (2014)
das derzeitige Marktdesign
Bundesministerium für Wirtschaft und Energiein ausgewählten Ländern der EU. Kurzgutachten
und Bewertung von Technologien zur
Borders (2023)
European Union. https://esf-cat. org/wpMcKenna, R. (2025)
security in municipal energy system design:
disparities in the Value of Lost Load. Appliedcreate value? Evidence from deregulated
protocol, SWEET-CoSi.
Farghali, M., Fawzy, S., ... & Yap, P. S. (2023)
of renewable energy under a changingletters, 21(2), 741-764.
und eines massiven Ausbaus derauf die Schweizer Stromverteilnetze.
der Schweiz. Schlussbericht Phase 1 des

Literaturverzeichnisr2b energy consulting, Consentec, Fraunhofer
Definition und Monitoring der Versorgungssicherheit
Strommärkten. Studie im Auftrag des Bundesministeriumhttps://www. bmwk. de/Redaktion/DE/Publikationen/Studien/definition-und-monitoring-derversorgungssicherheit-an-den-europaeischenstrommaerkten. pdf?__blob=publicationFile&v=1
Schröder, T., & Kuckshinrichs, W. (2015)
Value of lost load: An efficient economicreview. Frontiers in energy research, 3,
Swiss Economics (2015)
Strommarktöffnung in der EU und Folgerungen
Swissgrid (2021)
Factsheet International Grid Control Cooperation
Swissgrid (2022a)
Factsheet 70%-Kriterium der EU.
Swissgrid (2022b)
Factsheet MARI und PICASSO – Europäische
Vorhaltung von Regelleistung.
Trinomics und Artelys (2023)
Power System Flexibility in the Penta region
Decarbonised Energy System, und Consentec.
Van Liedekerke, Ambra; Blazhe Gjorgiev; Jonas
Darudi; Jan-Philipp Sasse; Evelina Trutnevyte;
(2025)
Policy-relevance of a model inter-comparison:
transition, Applied Energy 391 (2025) 125906
VSE (2025)
Energiezukunft 2050 – Resiliente Stromversorgung:
Realitäten (Update EZ2050 Erläuterungsbericht).
Elektrizitätsunternehmen VSE, Aarau.
Weigt, Hannes; Turhan Demiray; Christoph
Modellierung der Erzeugungsund Systemkapazitätim Bereich Strom 2022. Studie im Auftrag

ECOPLAN
ISI, TEP Energy (2019)
an den europäischenfür Wirtschaft und Energie.
indicator for power supply security? A literature
158549.
für die Schweiz.
(IGCC).
Plattformen für die gemeinsame – Current State and Challenges for a Future
Savelsberg; Xin Wen; Jérome Dujardin; Ali
Michael Lehningd; Giovanni Sansavinia
Switzerland in the European energy
Gesamtsystem fit machen für neue
Verband Schweizerischer
URL: www. energiezukunft2050. ch
Maurer; Alexander Fuchs, Ali Darudi (2022)
(System Adequacy) in der Schweizdes Bundesamts für Energie.
