Meinung &
Montag, 26. Mai 2025
Einer der wichtigsten Garanten dafür, dass die Schweiz keine unverantwortlichen oder unrealistischen Entscheidemit den Kantonswappen.
Am Ständemehrführt kein Weg vorbei
Der Bundesrat will in der Europafrage den Weg des geringeren Widerstandsund auf das Ständemehr verzichten. Das Parlament sollte anders
wie bei der EWR-Abstimmung. Von Katharina Fontana
Als Ignazio Cassis kürzlich verkündete, dass der Bundesrat für die EU-Verträge kein Ständemehr wolle,
brachte er eine ganze Reihe von Argumenten vor.
Die Zollpolitik von DonaldTrump kam dabei ebensovor wie der Export von Schweizer Hüftprothesen, die
Widrigkeiten in derWelt wurden ebenso erwähnt wie
Rechtslehre und frühere Urnengänge. Und je länger der Aussenminister redete, desto offensichtlicherwurde, was er schliesslich selber einräumt: Die sieben Bundesräte haben politisch-taktisch entschieden.
Wer von ihnen für die Abkommen ist, wollte kein
Wenn die politischen
Ständemehr. Wer dagegen ist, wollte ein Ständemehr.
Der Rest ist wortreiche Verpackung.
Instanzen die Beziehung
Gefehlt hat bei Cassis’ Erläuterungen das Einfachste, das Banalste: eine Erklärung dafür, warumzur EU auf eine höhere Ebene
Verträge, die besonders wichtig sind und die das
Land seit Jahren umtreiben, kein doppeltes Mehrheben wollen, dann muss das
benötigen sollen. Weder Schweizer Hüftprothesen noch Trumps Zollpolitik noch formalistische so gut legitimiert sein
Ausführungen zu früheren Abstimmungen könnenwie nur möglich. Dies kann
den Verzicht auf das doppelte Mehr begründen. Esgeht dabei nicht bloss um irgendein diffuses Bauchnur das doppelte Mehr bieten.
gefühl von hypersensiblen Eidgenossen, bei weitemnicht. Es gibt handfeste staatspolitische Gründe, die
das Ständemehr verlangen.
Freie Abstimmungensehen anders aus
Erstens: Die institutionelle Anbindung an die EU
wird das Land verändern. Die Schweiz verpflichtet sich dazu, bei der Zuwanderung oder beim Verkehr und später auch in anderen Bereichen laufend neues EU-Recht zu übernehmen. Das Gesetzesreferendum gibt es zwar noch, die Schweiz kann
Nein sagen, doch tut sie das, wird sie so lange sanktioniert, bis sie einlenkt. Freie Abstimmungen sehen anders aus. Nicht nur die direkte Demokratie

Debatte
tone – eine Stimme: Was hat das mit Föderalismus zu tun?
Kritiker sind besorgt, dass kleine, aussenpolitisch konservative Kantone die grossen Wirtschaftsmotoren in ihrem Fortkommen behindernwürden – dies zum Schaden des ganzen Landes,
das nicht prosperieren könne. Oder salopp gesagt: Hinterwäldler vom Land bremsen die Leistungsträger aus der Stadt. Wirklich? Der Wohlstand der Schweiz hat wesentlich mit ihrer politischen und gesellschaftlichen Stabilität zu tun.
Politiker kommen und gehen, der Zeitgeist wandelt sich, die Institutionen bleiben. Der Föderalismus und die direkte Demokratie sind die zwei
Charaktermerkmale der Schweiz schlechthin, siemachen das Land verlässlich und bürgernah. Das
Ständemehr ist einer der wichtigsten Garantendafür, dass die Schweiz keine unverantwortlichen
oder unrealistischen Entscheide fällt.
So dürften viele bürgerliche EU-Freunde frohgewesen sein, dass die linke Konzernverantwortungsinitiative 2020 dem doppelten Mehr unterstand. Die Leistungsträger aus der Stadt fanden
die Initiative nämlich eine tolle Idee, sie scheitertenur dank den Hinterwäldlern vom Land. Auch der
Abstimmung über die Juso-Initiative für eine Erbschaftssteuer kann die Schweiz nur deshalb so gelassen entgegensehen, weil es das Ständemehr gibt.
Man darf darauf vertrauen, dass die konservativen
Deutschschweizer Kantone Nein sagen werden.
Es kommt denn auch nicht von ungefähr, dasssich vor allem die politische Linke am Ständemehr stösst und es «modernisieren» oder gerade
ganz entsorgen will. Ohne Ständemehr wird die
Schweiz mit Sicherheit sozialistischer werden. Der
Staat wird sich ausbreiten, die Umverteilung wirdzunehmen, die Steuern werden steigen. Man muss
sich bloss ansehen, wie hoch in der Vergangenheitin der welschen Schweiz und in den progressiv-linken Deutschschweizer Städten die Zustimmung
zu Sozialausbau jeder Art war. Hier braucht es ein
Gegengewicht. Die Bürgerlichen, die wegen der
Europafrage nun plötzlich das «Ein Appenzellerwiegt so viel wie vierzig Zürcher, und das geht gar
fällt, ist das Ständemehr. Die Kuppel des Bundeshauses nicht»-Argument bringen und das Ständemehr anzweifeln, machen letztlich das Spiel der Linken mit.
GAËTAN BALLY / KEYSTONE
Für einen
Schicksalsentscheid richtig
Es ist auch keineswegs so, dass das Ständemehreine praktisch unüberwindbare Hürde bildete.
Stützt man sich auf die Erfahrungen der vergangenen Europa-Abstimmungen, so dürfte eine Volksmehrheit von 55 bis 58 Prozent genügen, damitdas Ständemehr erreicht wird (für den Beitritt der
Schweiz zur Uno 2002 reichte eine Mehrheit vonnicht einmal 55 Prozent). Das Ständemehr entspricht so gesehen einem qualifizierten Mehr.
Bei einem Schicksalsentscheid wie der institutiogehen nellen Anbindung an die EU ist ein qualifiziertes
Mehr richtig. Eine maximal knappe Mehrheit kannentscheiden – nicht genügen. Man stelle sich vor, die EU-Verträge
würden mit 50,3 Prozent der Stimmen angenommen.
Es gäbe wohl keineAufstände, keine Protestmärschenach Bern, das Bundeshaus würde nicht gestürmt.
Doch das Gefühl, von der politischen Elite hintergangen und verkauft worden zu sein, würde sich inbreiten Kreisen der Bevölkerung verstärken. Wenn
wäre betroffen, auch das Parlament hätte weniger die politischen Instanzen die Beziehung zur EU aufzu sagen – wozu noch ein Vernehmlassungsverfaheine höhere Ebene heben wollen, wenn sie diesen
ren durchführen oder eine Ratsdebatte abhalten, «Quantensprung», wie ihn der Historiker Tobiaswenn schon im Voraus feststeht, wie die Regelung Straumann nennt, als richtig erachten, dann muss das
aussehen muss? Die Schweiz müsste Einbussen an so gut legitimiert sein wie nur möglich. Diese LegitiSouveränität hinnehmen, die weit über das hinausmation kann nur das doppelte Mehr bieten.
gehen, was heute schon üblich ist. Das alles ist sehr Der Bundesrat hat sich vorzeitig festgelegt, ohnewichtig. Es hat Verfassungsrang. Not. Doch das Parlament hat es in der Hand, es
Zweitens: Wenn man die Verfassung, die Verrichtig zu machen. Es kann die EU-Verträge freiträge und die Demokratie ernst nimmt, führt kein willig dem obligatorischen Referendum mit dopWeg am Ständemehr vorbei. Die EU-Verträge peltem Mehr unterstellen, dem Referendum suistehen faktisch über der Verfassung, sie werden generis. Der Bundesrat hat klargemacht – immerbestehendes und künftiges Schweizer Recht brehin das – , dass diese Möglichkeit offensteht und es
chen. Widersprechende Volksinitiativen dürfen sich nicht um ein «verfassungswidriges» Vorgehenzwar noch eingereicht werden, doch umgesetzt handeln würde, wie es das Bundesamt für Justiz in
werden sie nicht – siehe die Initiative gegen die einem Gutachten forsch behauptet hatte.
Masseneinwanderung. Es ist absehbar, dass solche Daneben gibt es eine weitere Möglichkeit, die
Konflikte zunehmen werden. Warum sollen Abbei der Abstimmung über den EWR-Beitritt 1992
kommen, die derart bedeutend sind, an der Urne gewählt wurde. Auch damals wurde leidenschaftlichgünstig zu haben sein? Wieso soll die Schweiz über die Frage des Ständemehrs gestritten. Bunweitreichende Völkerrechtsverträge abschliesdesrat und Parlament lösten das Problem, indem
sen, die der Verfassung vorgehen, ohne dazu die sie den EWR-Entscheid erstens freiwillig dem dopEinwilligung von Volk und Ständen – dem Verfaspelten Mehr unterstellten und zweitens ein paarsungsgeber – einzuholen? Das ist nicht nur widernebensächliche Verfassungsänderungen in den Besinnig, sondern auch unehrlich gegenüber dem schluss aufnahmen, die das Ständemehr benötigStimmvolk. Oder um den Staatsrechtler Andreas ten – das doppelte Mehr wurde sozusagen doppelt
Kley zu zitieren: «Die Politik soll offen sagen, was gesichert. Das Parlament sollte dies auch bei derauf das Land zukommen wird.» institutionellen Anbindung tun. Es gibt durchaus
Daran ändert auch nichts, dass innerhalb der Bestimmungen in der Bundesverfassung, die von
Konferenz der Kantonsregierungen, der KdK, den EU-Abkommen tangiert werden.
gegen das Ständemehr agitiert wird. Die KdK ist Schliesslich entbehrt es nicht der Ironie, wennkein Ersatz für die Kantonsparlamente oder für sich ein Teil der Europafreunde laut über das födedie Stände. Die KdK ist institutionell gar nicht ralistische Ständemehr beklagt und fordert, die
vorgesehen, gewählt ist sie nicht, von DemokraDemokratie sei stärker zu gewichten – keine Privitie kann bei ihr keine Rede sein. Gleichwohl tritt legien für Appenzeller, gleiche Rechte für Zürcher!
sie im Europadossier mit dem Anspruch auf, für Sie tun dies ausgerechnet bei Verträgen, die ihrer-
«die Kantone» zu sprechen. Die Gegensätze, die seits die demokratischen Rechte desVolkes spürbares in der Europafrage zwischen den Kantonen und unwiederbringlich beschneiden würden. Die
gibt, werden zugedeckt; statt Vielfalt gibt es eine grössten vorgeblichen «Demokratiefans» sind jene,
Einheitsmeinung eines Zentralorgans. 26 Kandie am eifrigsten an ihrer Einschränkung arbeiten.
