Dienstag, 8. Juli 2025
Neue EU-Regeln gelten hierzulande
Der Bundesrat folgt bei der dynamischen Rechtsübernahme weitgehend
KATHARINA FONTANA
«Wir können immer Nein sagen» – dasist eines der wichtigsten Argumente, mit
denen die Pro-Seite für die neuen Verträge mit der EU wirbt. Mit «Wir können immer Nein sagen» wollen die Befürworter die Angst vor der dynamischen Rechtsübernahme nehmen. Dynamische Rechtsübernahme heisst: Die
Schweiz verpflichtet sich, bei den bisherigen und den neuen Binnenmarktabkommen künftige EU-Vorschriftenlaufend zu übernehmen.
Die Kritiker halten nicht viel von dieser Zusicherung. Sie sehen die direkte
Demokratie in Gefahr. «Wenn die EU
neue Regeln einführt, gelten sie, ohnedass das Parlament und das Volk darüber abstimmen können!», behauptete
die SVP-Nationalrätin Magdalena Martullo jüngst im Streitgespräch mit dem
SP-Nationalrat Eric Nussbaumer bei
«20 Minuten». Dieser konterte: «Wirkönnen über sämtliches EU-Recht, das
wir je übernehmen wollen, in unsereneigenen demokratischen Prozessen entscheiden.» Und weiter: «Nach wie vor
gilt der Gesetzgebungsweg über Volk,
Parlament oder Bundesrat.»
Integration contra Äquivalenz
Was stimmt? Bleibt alles beim Alten, Aussenminister Cassis weilte Ende Juni in Brüssel, um eine engerewie Nussbaumer sagt? Oder werden
Parlament und Volk übergangen, wie
Martullo es darstellt? Wer eine Antwortdarauf sucht, muss wissen, wie die ÜberSportpferde, Zuchtschweine, um den füllung verfassungsrechtlicherVerpflichnahme des neuen EU-Rechts abläuft. Es Transport von Haustieren, um Vitamine tungen seitens der Schweiz,
gibt zwei Methoden: das Äquivalenzund Mineralstoffe und vieles mehr. Und wirksamkeit zu erlangen,
verfahren und das Integrationsverfahes geht um Lebensmittelhygiene. Unter Schweiz (. . .) über eineren. Für die Abkommen über Landveranderem schreibt die EU vor, welche tens zwei Jahren, wobei
kehr und technische Handelshemmnisse Bedingungen in Verkaufslokalen bis Falle eines Referendums
(MRA) gilt Äquivalenz, für die anderen hin zu Marktständen einzuhalten sind, verlängert», heisst es
Verträge – Freizügigkeit, Strom, Lebenses gibtVorschriften über UmkleidekabiDie Schweiz hat alsomittel, Luftverkehr – Integration. nen für dasVerkaufspersonal, ZertifizieZeit, das neue Recht
Die Schweiz hat sich hier weitgerungen von Küchen, Hygieneschulungen drohen Ausgleichsmassnahmen.
hend dem Willen der EU gefügt. Die für Verkäuferinnen und anderes mehr. Was «verfassungsrechtliche
Methode – Äquivalenz oder IntegraWenn für das Lebensmittelabpflichtungen»genaution – war während der Verhandlunkommen die Äquivalenzmethode gelsich der Bundesrat in
gen über die Verträge umstritten. Die ten würde, hätte es die Schweiz in der gen kaum. Man kann
EU habe bei allen Verträgen die InteHand, eigene Regeln über die Lebensgehen, dass die Schweizergrationsmethode durchsetzen wollen, mittelhygiene an Marktständen zu erlasim Gemischten Ausschuss
schreibt das Eidgenössische Departesen, die eventuell lebensnäher und unEU-Recht nicht übernehmenment für auswärtige Angelegenheiten bürokratischer wären als jene aus Brüs-
(EDA) auf Anfrage. Das EDA wertet sel. Mit der Integrationsmethode hat siees als «Verhandlungserfolg der Schweiz, diese Möglichkeit nicht. Das heisst: Die
dass die Äquivalenzmethode im LandSchweiz wird dasselbe Regelwerk haben Es sind derverkehrsabkommen und im MRA beiwie die EU.
Aussenministerbehalten» werden konnte. Man kann Was im Kleinen für den Verkauf an
die Bundesangestelltenes auch anders sehen: Die Integration Marktständen gilt, gilt im Grossen für
wird die dominierende Methode für die den gesamten Lebensmittelbereich, füraus den federführenden
Rechtsübernahme. Sie gilt nicht nur für die Personenfreizügigkeit oder für den
Ämtern, die entscheiden,
die Mehrheit der Verträge, sie gilt vor Strom: Wenn die EU Änderungen beallem für die politisch heikelsten Verschliesst, dann gelten diese hierzulandeob Parlament
träge, bei denen Rechtsentwicklungen grundsätzlich direkt. Die Integrationseinbezogen werdenbesonders umstritten sein dürften. methode ist ein weitgehender staatsDabei geht es nicht bloss um eine politischer Schritt für die Schweiz. Dassoder nicht.
rechtstechnische Frage. Zwischen Äquifast die gesamte Rechtsübernahme nachvalenz und Integration besteht ein diesem Modell funktioniert und die EUwesentlicher Unterschied: Im ersten Regeln direktTeil der Schweizer RechtsFall sind die neuen EU-Rechtsakte nicht ordnung werden, ohne landesrechtlichedirekt anwendbar. Die Schweiz muss daUmsetzung, wurde bisher nicht themawenn es in einem offenen
für sorgen – mit einer Verordnung oder tisiert. Der Bundesrat ist in dieser Hinzu einem Bundesgesetzeinem Gesetz – , dass ihr Recht jenem sicht sehr zurückhaltend: Im 931 Seiten desrat müsste dem Parlament
der EU entspricht. Wie sie das tut, ist ihr dickenVernehmlassungsbericht wird die solchen Fall wohl eineüberlassen. Am Ende muss eine gleichIntegrationsmethode diskret unter Zifbreiten, um das entgegenstehende
wertige Regelung vorliegen, diese muss fer 2.1.5.2.2 abgehandelt. setz an das EU-Rechtaber nicht mit jener der EU identisch Offen ist dagegen,
sein. Die Äquivalenzmethode lässt der akten umgegangen
Ausschuss ist Schlüsselstelle
Schweiz also einen gewissen Spielraum. nicht unbedingt eine
Die Integrationsmethode tut das Die Integration der neuen Akte aus sung erfordern, abernicht: Die in Brüssel beschlossenen Brüssel läuft wie folgt ab:Erlässt die EU nigerTragweite sind. Oder
Rechtsakte werden unmittelbar Teil des eine neue Vorschrift, informiert sie den gen, die innenpolitisch
Schweizer Rechts. «Diese Rechtsakte Gemischten Ausschuss (GA) darüber, Wenn die EU beispielsweisewerden von der Schweiz grundsätzlich dass die Schweiz diese integrieren muss. bürgerrichtlinie ändert
direkt angewendet, ohne dass sie in das Für jedes Abkommen gibt es einen Geliennachzug auf weitere
Landesrecht überführt werden müssen», mischten Ausschuss, dieser besteht aus weitet, muss das hiesigeschreibt der Bundesrat in seinen ErläuBeamten und Diplomaten der Schweiz Integrationsgesetz nicht
terungen. und aus solchen der EU. Der GA muss diert werden. Die Änderungdie Integration «so rasch als möglich» politisch bedeutsam.
beschliessen; so steht es in den Verträscheiden, ob das Parlament
Vom Sportpferd zum Marktstandgen. Dieser Beschluss des GA ist für die chen Fall mitreden kann?
Um das Ganze konkreter zu machen: Schweiz bindend: Ab diesem Moment
Das geplante Lebensmittelabkommen hat sie das EU-Recht übernommen, es
Inforeisen nach Brüsselumfasst 61 Rechtsakte der EU. Zu dietritt sofort in Kraft. Sagen die Diplomasen Rechtsakten kommen zusätzlich ten und Beamten im Gemischten AusZuständig für die
die darauf gestützten Erlasse der EUschuss Ja, sagt die Schweiz Ja. Schweizer Position
Kommission. Alle diese Regelungen gelEine Ausnahme gilt, wenn die Fachbereich des betreffendenten neu für die Schweiz, und sie muss Schweiz «verfassungsrechtliche Vermens verantwortlichen
auch alle künftigen Änderungen überpflichtungen» erfüllen muss. Dann muss und das EDA», schreibtnehmen. Dabei geht es um sehr unterder GA dies der EU-Seite mitteilen. in den Erläuterungen.
schiedliche Dinge, um Saatgut, Pestizide, «Erfordert der Beschluss (. . .) die Erfür Justiz soll rechtliche

direkt
F-35-Teilmontageauf der Kippe
der Forderung der Union
Die Ruag befürchtet, Know-howin der Wartung von Jets zu verlieren
SELINA BERNER, BERN
Alles im Projekt «Air2030» zur Luftverteidigung der Zukunft wird nochmals überprüft – das versprach Bundesrat Martin Pfister Ende Juni. Damalsmusste er einräumen: Die F-35-Kampfjets könnten über sieben Milliarden
Franken kosten. Dies, weil die Amerikaner den angeblichen Fixpreis für ein
«Missverständnis» halten. Nun müsseeine «diplomatische Lösung» angestrebt werden, meint Pfister. Am Fixpreis halte der Bundesrat fest. Doch die
Chancen, dass die Amerikaner daraufeingehen, sind klein. Was also, wenn der
Jet dennoch deutlich teurer wird? Fürdiesen Fall denkt das Verteidigungsdepartement (VBS) ganz nach militärischer Führungslehre in Varianten: weniger Jets beschaffen, einen Nachtragskredit beantragen oder auf Gegengeschäfte
verzichten. Der Verzicht auf sogenannte
Gegenoder Offset-Geschäfte würdedie Schweizer Industrie allerdings hart
treffen, besonders den bundeseigenen
Rüstungskonzern Ruag MRO.
Wichtige Wissensvermittlung
Im Herbst 2020 stimmte die Schweiznicht nur über neue Kampfjets «für
höchstens 6 Milliarden Franken» ab.
Zusammenarbeit mit der EU zu vereinbaren. Im Abstimmungsbüchlein stand auch:
OLIVIER MATTHYS / EPA
Der Hersteller «muss 60 Prozent des
Kaufpreises in Aufträge an Schweizer
Unternehmen vergeben». Diese Komten. Es sind also der Aussenminister und pensationsgeschäfte sollen hierzulandeum Rechtsdie Bundesangestellten aus den federvor allem die sicherheitsrelevante
so verfügt die führenden Ämtern, die entscheiden, Technologieund Industriebasis stärFrist von höchsob das Parlament und das Volk bei der ken. Vor einem Jahr erklärte das Bunsich die Frist im Übernahme von EU-Recht einbezogen desamt für Rüstung Armasuisse, dassum ein Jahr werden oder nicht. ein Drittel dieser 60 Prozent direkt mit
in den Verträgen. Dieser Punkt dürfte im Parlament den F-35 zu tun haben müssten. Dazumaximal drei Jahre noch zu reden geben. Gerade in der habe sich Lockheed Martin verpflicheinzuführen. Sonst letzten Zeit kam es bei aussenpolititet. In derselben Mitteilung gab das
schen Dossiers mehrmals zu FriktioAmt grünes Licht für das grösste OffVernen. Der Bundesrat sah sich als allein set-Projekt: 4 der 36 Jets sollen in dersind, dazu äussert zuständig an, worauf das Parlament Schweiz teilweise montiert werden – seinen Erläuterundie eigene Mitbestimmung erzwingen Projektname: «Rigi».
wohl davon ausmusste – so etwa beim Uno-MigrationsDie Ruag MRO soll die TeilmonBeamten, die pakt oder beim WHO-Pandemievertage am Standort Emmen übernehmen.
sitzen, neues trag. Die Frage, wann das Parlament mitDort betreibt sie ein Kompetenzzentrumdürfen, reden dürfen soll, wird sich aller Vorausfür die F/A-18, die von den F-35 abgesicht nach ebenso bei der EU-Rechtslöst werden. Der amerikanische Herübernahme stellen. steller Lockheed Martin soll die RuagKlar ist: Damit das Parlament seine Mitarbeiter schulen, damit sie künftig
Mitsprache rechtzeitig einfordern kann, die Jets selbst warten können. Mit demauch gegen den Willen des Bundesrats, Projekt würden «essenzielles Knowund
müssen die Ratsmitglieder früh genug how» und «zukunftsgerichtete Fähigkeiwissen, was sich in Brüssel tut und was ten im Bereich moderner Luftfahrtsysauf die Schweiz zukommt. Wenn der teme» aufgebaut, schreibt die Ruag auf
Gemischte Ausschuss einen Rechtsakt Anfrage. Mit Blick auf die Einsatzdauererst einmal durchgewinkt hat, ist es zu der Kampfjets sei dies ein «bedeutsaspät. Der Bundesrat schlägt vor, dass mer Faktor». Ab 2027 sollen die ersten
und Volkdas Parlament zu diesem Zweck einen Flugzeuge geliefert werden und rund 30
eigenen Mitarbeiter nach Brüssel entJahre im Einsatz stehen. Werde das Prosendet oder dass die Aussenpolitischen jekt «Rigi» nicht umgesetzt, verliere das
Kommissionen häufiger InformationsUnternehmen «Ruag seine Fähigkeitenreisen in die EU durchführen. Das änim Bereich Jet mittelfristig». Ein späterer
dert aber nichts daran, dass die Räte Wiederaufbau sei «kaum realisierbar».
massgeblich auf die Regierung und die Doch jetzt steht auch dieses EleWiderspruch Verwaltung angewiesen sein werden, ment des Beschaffungsprojektes aufsteht. Der Bunum auf dem Laufenden zu bleiben. der Kippe. Dies, weil wegen der absehin einem baren Mehrkosten nach MöglichkeiBotschaft unterten für Einsparungen gesucht wird. Das
Schengen/Dublin als Vorbild
GeProjekt «Rigi» werde überprüft, sagteanzupassen. Der Bundesrat ist bemüht, die staatsRobert Scheidegger, Chef Planung und
wie mit Rechtspolitische Tragweite der RechtsüberControlling im VBS, kürzlich. Es brauwerden soll, die nahme zu relativieren. Er betont, dass che nämlich erhebliche Investitionen in
Gesetzesanpasdie Schweiz künftig die Ausarbeitung die Infrastruktur, und der Zusammengleichwohl von eivon EU-Rechtsakten, die sie betreffen, bau von nur vier Jets sei «relativ kostmit Neuerunmitgestalten könne (decision shaping). spielig». Zudem habe die Ruag bisherumstritten sind. Auf diese Weise erfahre man frühzeitig, nicht aufzeigen können, «wie das Prodie Unionsob «heikle rechtsetzende Regelungen» jekt nachhaltig und wirtschaftlich umgeund den Famizu erwarten seien. Auch weist er darauf setzt werden kann».
Verwandte aushin, dass die dynamische RechtsüberAusländerund nahme bei Schengen/Dublin problemPrüfung nicht abgeschlossenunbedingt revilos funktioniere.
wäre aber Möglicherweise machen sich die KriGegen diese Kritik wehrt sich die Ruag.
Wer würde enttiker tatsächlich zu viele Sorgen und Die Prüfung des Kosten-Nutzen-Verin einem solwird die integrative Rechtsübernahme hältnisses sei zwar noch nicht abgeohne Probleme ablaufen. Am Ende ist schlossen. Man sei aber überzeugt, diemitentscheidend, wie viel Vertrauen Voraussetzungen für einen erfolgreichen
man in den Bundesrat, in die DiploProjektverlauf schaffen zu können.
maten und in die Verwaltung hat. VerDie Teilmontage soll sich vor allem
Festlegung der trauen, dass sie wachsam sind, rechtlangfristig auszahlen. In rund zehn Jah-
«sind die für den zeitig handeln und Konflikte mit der ren könnten die Kapazitäten in der
AbkomEU-Seite nicht scheuen. Und dass sie Produktionsstätte im italienischen CaDepartemente die «verfassungsrechtlichen Verpflichmeri für die Wartung sämtlicher F-35
der Bundesrat tungen», die einen Einbezug des Parin Europa nicht mehr ausreichen. Dann
Das Bundesamt laments und des Volks erfordern, nicht käme die Schweiz möglicherweise ins
Begleitung leiseng auslegen. Geschäft.
