Samstag, 14. Juni 2025
Von der Zuwanderungbis zum Europäischen Gerichtshof
Die wichtigsten Fragen und Antworten zum Vertragspaket mit der EU
Die Schweiz und die
TOBIAS GAFAFER, FABIAN SCHÄFER,
Streitfälle zunächst
DAVID VONPLON
mischten Ausschuss,
tisch-technischen Gremium,
Warum wollen die Schweiz und die Gelingt dies innerhalb
Europäische Union neue Abkommen ten nicht, kann eineschliessen? dass ein paritätisches
Weil die Schweiz weder der EU noch dem entscheidet. Dieses besteht
EWR beitreten will, möchte sie den bilaRichter der SchweizteralenWeg fortsetzen, den sie vor 25 Jaheinem gemeinsam ernannten
ren eingeschlagen hat. Er verschafft ihr den. Betrifft die Streitfragein ausgewählten Bereichen Zugang zum ist das Schiedsgericht
europäischen Binnenmarkt. Aber die EU dem EuGH vorzulegen.
hat ab 2008 klargemacht, dass sie diesen lungnahmen sind für
Weg in der bisherigen Form nicht länger verbindlich. Betrifftfortsetzen will. Sie verlangt mehr VerEU-Recht oder geht
bindlichkeit. Die Schweiz soll sich grundfestgelegte Ausnahmen,
sätzlich verpflichten, überall dort, wo sie Schiedsgericht eigenständig.
am Binnenmarkt teilnimmt, neues EURecht zu übernehmen. Ein ersterVersuch Was ist bei der Zuwanderung
Ausländische Bahnenist im Jahr 2021 mit dem Rahmenvertrag Wie funktioniert die
können in Eigenregiegescheitert. Die EU verweigerte desAnders als in der EU
wegen die Aktualisierung bestehender grenzüberschreitende freizügigkeit hierzulande
Abkommen und den Abschluss neuer. mär auf den Arbeitsmarkt
Personenzüge nach Genf
Und sie bedrängte die Schweiz mit NadelDie Regeln, nachstichen etwa gegen die Hochschulen oder oder Zürich anbieten. in die Schweiz ziehen
die Medizinaltechnik-Branche. gleich. Aber es wirdhier zu bleiben. Die Schweiz
Was ist in dem Paket enthalten? markante Konzession
Anders als 2021 gibt es keinen Rahkommen EU-Bürgermenvertrag mehr, der für alle betrofAufenthaltsrecht, wenn
fenen Abkommen gilt. Stattdessen stehier gelebt und gearbeitethen die neuen Regeln, welche die EU Frist verlängert sich
verlangt, direkt in den einzelnen Vervon mehr als sechsträgen. Der grösste Teil des Pakets beder Sozialhilfebezüger
trifft fünf Abkommen der Bilateragemäss einer neuenlen I, die «dynamisiert» werden (siehe 4000 Personen steigen,
Grafik); sie enthalten neu Regeln für von 55 bis 75 Millionendie Rechtsübernahme und ein SchiedsAbsicherungen sollen
gerichtsverfahren. Brisant ist dies pri«Schein-Erwerbstätige»
mär bei der Personenfreizügigkeit mit enthalt erschleichen.
Themen wie Zuwanderung und LohnNeu gibt es auchschutz. Die Schweiz konnte in allen AbVerfahren für die
kommen heikle Themen teilweise von die Schweiz die Zuwanderungder Rechtsübernahme ausnehmen. begrenzen, weil sie zu
Weiter umfasst das Paket auf Wunsch Problemen führt, kannder Schweiz drei neue Abkommen, von vorgesehen. Ein Referendum wäre weivor das Schiedsgericht
denen jenes zum Strom am wichtigsten terhin möglich, das Volk oder das Parunterliegt, die Zuwanderungist. Ein weiterer neuerVertrag soll sicherlament könnte eine Übernahme ablehdem einschränkt, greift
stellen, dass die EU die Schweiz nicht nen. In diesem Fall wäre die EU berechVerfahren für die Streitbeilegung,
mehr willkürlich von Kooperationen wie tigt,«Ausgleichsmassnahmen» gegen die anderem mit dem Schiedsgericht.
bei der Forschung ausschliessen kann. Schweiz zu ergreifen, um ihren Nachteil
Zudem soll die Schweiz mehr Geld für zu kompensieren. Das kann etwa heisKann die EU beliebig
Projekte in ärmeren EU-Staaten zahlen sen, dass die Rechte vonAuslandschweinahmen ergreifen,
(350 Millionen Franken im Jahr). Teil des zern in der EU oder der Handel eingeeine Rechtsübernahme
Pakets ist auch die innenpolitische Umschränkt werden könnten. Nein. Die Ausgleichsmassnahmensetzung mit 32 revidierten und 3 neuen Die Massnahmen können eines der sen verhältnismässig
Gesetzen vom Strommarkt über den Marktzugangsabkommen betreffen. Sie gericht kann überprüfen,
Arbeitsmarkt bis zum Ausländergesetz. müssen verhältnismässig sein:Je gewichFall ist – ohne Beizugtiger die Rechtsanpassung ist, welche die nommen wären die
Wie ist die dynamische RechtsüberSchweiz abgelehnt hat, umso schärfer wie die Kooperationen,
nahme geregelt? kann die EU reagieren. In politisch heikdie Schweizer Hochschulen
Die Schweiz verpflichtet sich grundsätzlen Bereichen wie der Zuwanderung ist willkürlich Opfer eineslich, bei den bestehenden Binnenmarktdie Rechtsübernahme durch Ausnahflikts werden sollten.
abkommen (Personenfreizügigkeit, men und Absicherungen eingeschränkt. nur innerhalb der MarktzugangsabkomLandund Luftverkehr und IndustrieDie Schweiz wird künftig bei der Ermen Massnahmen ergreifen.
produkte) und bei künftigen Abkomarbeitung neuer EU-Rechtsakte in den sind auch sachfremdemen (Strom, Lebensmittelsicherheit) betroffenen Sektoren beigezogen, kann erlaubt:Wenn die Schweiz
neues EU-Recht jeweils so rasch wie in Brüssel aber nicht mitentscheiden. Sie bei der Personenfreizügigkeitmöglich – also dynamisch – zu übernehhat für die Rechtsübernahme eine Frist passung ablehnte, könnte
men. Davon ausgenommen sind die vervon zwei Jahren, im Fall eines Referenbei den technischentraglich vereinbarten Ausnahmen. Zudums beträgt sie drei Jahre. sen zurückschlagen.
dem muss ein Rechtsakt der EU in den
Geltungsbereich der Abkommen falWann muss das Schiedsgericht in Wie soll das schweizerischelen und deren Zielen entsprechen. Eine einem Streitfall den Europäischen Geniveau geschützt werden?
automatische Rechtsübernahme ist nicht richtshof (EuGH) beiziehen? ImVergleich zum gescheitertenvertrag gibt es eine
«Non-Regression-Klausel»
Die Elemente des geplanten Pakets von Verträgen mit der EU
die Schweiz neue Rechtsakteden Lohnschutz bedeutend
würden, nicht übernehmen
1 Neue «Spielregeln»* für fünf bestehende Abkommengibt es Ausnahmen wie
Personenfreizügigkeit Agrarprodukte Landverkehr Luftverkehr Produktezulassungvier Tage halbierte Voranmeldefrist
entsandte Arbeiter aus
Schweizer Sozialpartner
2 Abschluss von drei neuen Abkommender Kontrollen desArbeitsmarkts
Strom Lebensmittelsicherheit Gesundheithin autonom fest, aber
aus der EU dabei nichtdeln. Eine Kautionspflicht
3 Systematischere Teilnahme der Schweiz an EU-Programmen in:
tig nur noch, wenn
Forschung Bildung Jugend Sport Kultureinmal die Regeln
samt resultieren beimwisse Verschlechterungen.
4 Regelmässiger ﬁnanzieller Kohäsionsbeitrag der Schweiz an EU-Staatenpartner haben sich
politische Massnahmen
5 Gesetzesrevisionen für die Umsetzung und Abfederung im Inland (u. a. Lohnschutz heutige Schutzniveauund Zuwanderung) anderem wollen sie den
gemeinverbindlich
* Rechtsübernahme und Streitbeilegung.
arbeitsverträge bewahren.
QUELLE: EDA NZZ Visuals / jok.

EU versuchen, Das ist mit dem bestehenden Landverim jeweiligen Gekehrsabkommen grundsätzlich vorgeeinem diplomasehen und ist beim Güterverkehr bereitszu lösen. der Fall. Ausländische Bahnen können
von drei Monaneu in Eigenregie grenzüberschreitende
Partei verlangen, Personenzüge nach Zürich oder Genf
Schiedsgericht anbieten. Sie dürfen dabei auch inneraus je einem halb der Schweiz Passagiere befördern.
und der EU sowie Die Unternehmen müssen Schweizer
VorsitzenLohnund Arbeitsbedingungen einhalEU-Recht, ten. Zudem können sie zur Integrationverpflichtet, diese ins nationale Tarifsystem (Halbtax, GA
Dessen Stelusw.) verpflichtet werden.
das Schiedsgericht Der Taktfahrplan sowie der natioein Streitfall nicht nale Güterverkehr haben Vorrang,
es um vertraglich wenn die Schweiz Slots für Züge zuentscheidet das teilt. Dasselbe gilt in EU-Ländernfür die SBB, falls diese in Eigenregie
Züge ins Ausland anbieten wollen. Diegeplant? Schweiz muss den internationalen PerDie Urnenabstimmung
Schutzklausel? sonenverkehr jedoch bevorzugt behandürfte 2028 stattfinden.
ist die Personendeln, wenn sie Fahrmöglichkeiten ausweiterhin priDie Verträge könnten serhalb des Taktfahrplans vergibt. Imbeschränkt. grenzüberschreitenden Regionalverwohl ab 2030 in Kraft
denen EU-Bürger kehr, etwa mit der Genfer S-Bahn, kannkönnen, bleiben treten. die öffentliche Hand Leistungen weiterfür sie einfacher, hin direkt bestellen. Der nationale Permusste eine sonenverkehr ist von der Öffnung explimachen: Neu bezit ausgenommen.
ein dauerhaftessie fünf Jahre Gibt es für die Landwirtschaft Sonderhaben. Die regelungen?
bei Sozialhilfebezug Das Landwirtschaftsabkommen regelt
Monaten. Die Zahl den Handel mit verarbeiteten Produkaus der EU dürfte ten wie Schokolade oder Käse, etwa
Studie um 3000 bis in Bezug auf Zölle. Der Agrarteil deswas Mehrkosten Vertrages wird von der dynamischen
Franken bewirkt. Rechtsübernahme ausgenommen. Dasverhindern, dass gilt primär für Zollreduktionen, aber
den Daueraufauch für Herkunftsbezeichnungenoder Handelshürden bei Wein oder
ein verbindliches Bio-Produkten. Hier darf die EU auch
Schutzklausel: Will keine Ausgleichsmassnahmen ergreitemporär fen. Sie kann also beispielsweise nichtschwerwiegenden den Käseexport behindern, wenn die
sie mit der EU Schweiz eine Rechtsübernahme bei dergehen. Wenn sie Was ist bei der Kündigung eines VerZuwanderung verweigert. Der neue Teil
aber trotztrages vorgesehen? des Abkommens, der die Lebensmitteldas normale Im Gegensatz zum gescheiterten Rahsicherheit regelt, untersteht dagegen derunter menvertrag umfasst das neue Vertragsdynamischen Rechtsübernahme.
paket keine generelle Kündigungsklausel, da die institutionellen Fragen in ProWie geht es weiter, und was hat das
Ausgleichsmasstokollen zu den einzelnen Abkommen Stimmvolk zu sagen?
wenn die Schweiz geregelt sind. Die bestehende GuilloBis Ende Oktober dauert die Verablehnt? tine-Klausel, die die Verträge der Bilanehmlassung, im Frühling 2026 soll dasmüsteralen I miteinander verbindet, bleibt Paket ans Parlament gehen. Die Urnensein. Ein Schiedsjedoch in Kraft. Neue Binnenmarktabstimmung dürfte 2028 stattfinden.
ob dies der abkommen wie beim Strom fallen daDas Paket wird in vier Teile gegliedert:
des EuGH. Ausgegegen nicht unter die bestehende Guilein «Basispaket» mit den bestehenLandwirtschaft solotine-Klausel. den Abkommen und drei Vorlagen mitwomit vor allem den neuen. Letztere können aber nur
nicht mehr Was regelt das Stromabkommen, und in Kraft treten, wenn auch das Basisbilateralen Konwelche Ausnahmen gelten für die paket angenommen wird. Umstritten
Denn die EU darf Schweiz? ist, ob das Volk allein das letzte Wort
Mit 41 grenzüberschreitenden Stromhaben soll oder ob auch die Mehrheit
Allerdings leitungen ist die Schweiz so stark in den der Kantone zustimmen muss (StändeKompensationen europäischen Strommarkt integriert mehr). Darüber entscheidet das Parzum Beispiel wie kaum ein anderes Land. Doch fehlt lament. Die Verträge könnten wohleine Aneine rechtliche Regelung der grenzüberab 2030 in Kraft treten.
die EU auch schreitenden Stromflüsse auf staatlicher
HandelshemmnisEbene. Die Schweiz bleibt deshalb zuANZEIGE
nehmend von den Plattformen und Prozessen ausgeschlossen, mit denen in
LohnEuropa die Netzstabilität sichergestelltwird. Mit dem Abkommen erhält die
RahmenSchweiz Zugang zu den relevanten GreVerbesserung. Eine mien innerhalb der EU.
sieht vor, dass Zudem können Schweizer Enerder EU, die gieversorger neu gleichberechtigt undschwächen hindernisfrei am EU-Strommarkt teilmuss. Weiter nehmen. Das Stromabkommen ereine auf maximal laubt es dabei, dass die Kantone und
für Gemeinden über die Bedingungen
EU-Staaten. Die der Nutzung der Wasserkraft weiterlegen die Dichte hin selber entscheiden und die Wasweiterserkraft in öffentlicher Hand bleibt.
sie dürfen Firmen Für die bestehende Stromreserve, dieschlechter behanMangellagen im Winter verhindern
gibt es künfsoll, wurde laut dem Bund eine Übereine Firma bereits gangsfrist von sechs Jahren ab demverletzt hat. InsgeInkrafttreten des Abkommens ausgeLohnschutz gehandelt. Danach darf die Schweiz weiDie Sozialterhin eine Reserve erstellen, sie mussdeshalb auf innenaber gemäss den Vorgaben der EU
geeinigt, um das den Bedarf nachweisen.
zu erhalten. Unter
Bestand der allWird der Bahnverkehr liberalisiert?
erklärten GesamtDie Schweiz öffnet den internationalen
Personenverkehr für den Wettbewerb.
