Mittwoch, 27. August 2025
«Das wird sich auch wirtschaftlich
Die Schweiz würde mit den neuen EU-Verträgen an Souveränität verlieren,
Das sei längerfristig auch schlecht für die Wirtschaft, erklärt er im Gespräch
Herr Straumann, was hat Sie bei der
Lektüre der neuen Abkommen am meisten überrascht?
Bis jetzt: nichts. Ich schaue die EU-Verträge mehr grundsätzlich an. Für mich istklar:Wirtschaftlich bringen sie praktisch
nichts, politisch verlieren wir weiter an
Souveränität. Das wird sich längerfristigauch wirtschaftlich rächen, weil unsere
Wirtschaftspolitik schlechter werdenwird: weniger dezentral, weniger pragmatisch, weniger demokratisch.
Was in den Abkommen im Detail drinsteht, ist also gar nicht so wichtig?
Doch, für die politische Auseinandersetzung ist der genaue Inhalt zentral.
Es gibt überall Neuerungen, die enormen Widerstand erzeugen werden. Jede
Interessengruppe wird Dinge vorfinden,
die für sie nicht akzeptabel sind. Ich binüberzeugt, dass diese Vorlage beim Volk
nie durchkommen wird – selbst ohne
Ständemehr ist sie chancenlos.
Und wenn doch:Wäre das eine Wende inder Schweizer Geschichte?
Nein, historisch gesehen, passierte diegrosse Wende mit den Bilateralen I im
Jahr 2000. Dort haben wir bereits viel
Souveränität abgegeben. Die neuen EUVerträge wären ein weiterer Ausbauschritt, mit dem wir noch mehr Autonomie verlieren würden.
Und wenn wir die Verträge ablehnen, Wie hoch sollte die Zuwanderung auswäre das eine Wende für die Schweiz? Ihrer Sicht sein?
Nein. Es wäre eine Bestätigung, dass die Optimal wäre etwa die Hälfte von heute,
grosse Öffnung gegenüber der EU abgesicher weniger als 50 000 Personen jährschlossen ist, weil die Leute wachstumslich. Damit wäre die Zuwanderung hismüde geworden sind. Der Aufbruch der torisch und im internationalenVergleich
1990er Jahre ist vorbei – nicht nur in der noch immer recht hoch, aber sie wäre
Schweiz, sondern in ganz Europa. Das innenpolitisch akzeptiert.
zeigt sich besonders deutlich bei der
Einwanderungsfrage. Ein wachsender In welchen Branchen ist die ZuwandeTeil der Bevölkerung stört sich an der rung heute zu gross?
hohen Zuwanderung. Nun will der BunIn erster Linie beim Staat, dort habendesrat mit den EU-Verträgen noch mehr wir das mit Abstand höchste BeschäfFreizügigkeit. DiesesAnliegen steht völtigungswachstum. In der Industrie sta-
«Ich würde nichtlig quer in der Landschaft. gniert die Zahl der Beschäftigten.
auf Vorrat Ja
Was sind die ökonomischen Vorund Zum Staat zählen auch das Gesundaus Angst
Nachteile der neuen Verträge? heitsund das Bildungswesen.
Ich sehe keine relevanten Vorteile. Vom Genau. Dass Schulen oder Spitäler grosvor negativenprivilegierten Marktzugang profitieren sen Personalbedarf haben, ist auch auf
heute einzelne Branchen, andere nicht. die Zuwanderung zurückzuführen: Sie
Die Sanitärbranche zum Beispiel muss schafft neue Nachfrage, für die das einfür jede Installation vor Ort eine Filiale heimische Angebot fehlt. Man kann diehaben und je nach Land andere VorLeute, die es überall braucht, gar nicht
schriften erfüllen. Unlängst hat der IWF so schnell ausbilden. Der Fachkräfteeine Studie publiziert, die klar aufzeigt, mangel ist teilweise auch das Ergebnisdass der EU-Binnenmarkt selbst für die der starken Zuwanderung. Oder umgeEU-Mitgliedsländer weitgehend eine kehrt gesagt: Wenn weniger EinwandeFiktion darstellt. Der Wegfall des privirer ins Land kommen, sinkt auch der Belegierten Marktzugangs sollte also nicht darf an Fachkräften beim Staat.
überschätzt werden: Gewisse Branchenkostet das etwas, aber nicht besonders Profitieren die Einheimischen von dieviel, andere werden nichts spüren. sem starken Wachstum?
Das ist sehr unterschiedlich. Es gibt
Eine Studie ergab, dass der Wegfall der viele Profiteure, allen voran der Staat,
Bilateralen I im Jahr 2045 pro Einwohder mehr Steuereinnahmen erhält. Fürner und Jahr 2500 Franken kosten würde. Professoren wie mich ist das Wachstum
Kenner
Die Studie geht erstens von einem Exgrossartig: Die Universität wird ausgetremszenario aus, das kaum eintrebaut, es gibt mehr Stellen, mehr Geld.
der Finanzgeschichteten wird. Zweitens muss man die Zahl Für die Einheimischen, die sich für Jobs
in den Kontext einbetten: Auf zwanzig an einer Universität bewerben, wird es
Jahre 1,65 Prozent BIP pro Kopf wenidagegen schwieriger, sie haben grosse fon. · Tobias Straumannger zu wachsen, ist vernachlässigbar, das ausländische Konkurrenz. Für die Immofür Geschichte der
spürt man nicht. Drittens geht die Studie bilienbesitzer ist das Wachstum ein Geschaftsgeschichte undnicht auf die Frage ein, wie negativ eine schenk des Himmels, ihre Liegenschafdiengang MAS Applied
Anbindung an dieWirtschaftspolitik der ten werden immer wertvoller. Für jene, Universität Zürich.
EU für die Schweizer Wirtschaft wäre. die eine Wohnung suchen, wird es hinder Kenner der europäischen
Es dürften weit mehr als 2500 Franken gegen mühsamer, ebenso für die Pendgeschichte sowie derpro Kopf sein, wenn die EU weiterhin ler, die in vollen Zügen sitzen. Die PerWirtschaftsgeschichte
alles und jedes regulieren will und so die sonenfreizügigkeit hat Vorteile, aber sie Kolumnist bei der «NZZ
Investitionstätigkeit bremst. verursacht auch Kosten, und diese belasregelmässig Stellungten gewisse Gruppen stärker als andere. tischen Fragen.
Laut den Studien des Bundes ist primärdie Personenfreizügigkeit ökonomisch Der frühere Arbeitsmarktchef beim
wertvoll. Überzeugt Sie das? Bund, Boris Zürcher, sagt, dass sich die
Nur bedingt. Die Zuwanderung ist wichSchweiz die Zustimmung zur Zuwandetig, das ist auch historisch erwiesen. Die rung durch soziale Wohltaten wie KripSchweiz wäre ohne Immigration nie penbeiträge oder höhere Renten erkaufe.
so reich geworden. Doch dass die PerDas ist eine gute Beobachtung. Es ersonenfreizügigkeit ökonomisch einen innert stark an die frühen 1970er Jahre.
Dieser Artikel ist beiriesigen Vorteil darstellt, bezweifle ich. 1970 wurde über die Schwarzenbacherschienen, dem Premiumangebot
Mit Kontingenten war das ProduktiviInitiative «gegen Überfremdung» abder NZZ mit dem vertieftentätswachstum in den 1980er Jahren nicht gestimmt. Die Vorlage war extrem, sie
auf Weltwirtschaft undschlechter. Höhere Zuwanderung heisst hätte enormen Schaden angerichtet,
nicht automatisch höhere Produktivität. dennoch stimmten sage und schreibe www. nzz. ch/pro

rächen»
mahnt der Wirtschaftshistoriker Tobias Straumann.
mit Katharina Fontana und Fabian Schäfertisch, dass wir nach einem nochmaligen
Nein einfach so weitermachen können?
Man sollte die politische Taktik nichtunterschätzen, ich würde das auch sagen, wenn ich für die EU verhandeln
würde. Nach dem Nein zum EWR hiesses vonseiten der EU zunächst auch, es
werde ganz sicher keine bilateralen Verträge geben, und dann gab es sie doch.
Ich finde, die Schweiz hat in den letzten
Jahren an Selbstbewusstsein verloren.
Man muss ein gewisses Risiko in Kaufnehmen. Im Umgang mit den USA zeigt
sich, dass die Schweiz flexibel reagierenkann. Würde sie die EU-Verträge abschliessen, verlöre sie an Flexibilität.
Warum?
Weil wir in den Binnenmarktabkommendie vielen tausend Vorschriften der EU
übernehmen müssten. Es gibt Länder,
denen das egal ist und die sich durchmogeln. Die Schweiz zählt nicht dazu,
wir halten uns an Regeln, was ja auch gutist. Ich vergleiche die EU gerne mit der
katholischen Kirche. Es gilt das Motto:
Du darfst gegen die Regeln verstossen,
solange du sie nicht infrage stellst. Dasist nicht das Motto der Schweiz.
Muss man nicht davon ausgehen, dassdie Schweiz die Regulierungen – beiILLUSTRATION SIMON TANNER / NZZ
spielsweise im Lebensmittelbereich – ohnehin übernehmen wird?
Wir übernehmen tatsächlich schon jetzt
45 Prozent der Leute dafür, weil sie der freiwillig enorm viele EU-BestimmunMeinung waren, es müsse etwas gegen gen. Doch wir machen es nicht zu hundie starke Zuwanderung unternommen dert Prozent, und wir können pragmatiwerden. Wenn etwas über längere Zeit sche Lösungen finden. Wenn die Regelnschnell wächst oder sich schnell veränspäter nicht überzeugen, können wir sie
dert, fühlen sich die Leute irgendwann eigenständig wieder aufheben oder vernicht mehr zu Hause. Wir sind heute an bessern. Mit den EU-Verträgen könneneinem ähnlichen Punkt. wir das nicht mehr.
Befürworter der Verträge sagen, dass die Manche in der EU finden, die Schweiz
Bilateralen nach einem Nein erodieren. sei eine Trittbrettfahrerin: Sie profitiere
Ich denke nicht, dass die EU ein Invon vielen Leistungen der EU, ohne sichteresse daran hat, die Beziehungen zur angemessen daran zu beteiligen.
Schweiz auslaufen zu lassen. GleichDafür habe ich Verständnis. Es ist legizeitig können wir nicht damit rechnen, tim, von der Schweiz einen fairen Beidass alles beim Alten bleibt. Die EU trag zu verlangen. Es würde uns gut ansagenwird der Schweiz schaden wollen, das stehen, wenn wir uns finanziell stärker
haben wir ja schon erlebt. an einzelnen Programmen der EU oderan Projekten in ärmeren EU-Ländern
Folgen.»
Denkbar ist, dass die EU die Schweiz beteiligen würden. Im Gegenzug könnbei der Forschung erneut ausgrenzt. ten wir umso glaubwürdiger auf unsere
Macht das Ihnen keine Sorgen? politische Unabhängigkeit pochen.
Doch, aber damit können wir leben.
Es gibt sicher einzelne Programme, bei Macht der Zollkonflikt mit den USA diedenen es wichtig ist, die Kooperation EU-Verträge dringlicher?
aufrechtzuerhalten. Doch da findet man Das eine hat mit dem anderen nichts zu
Lösungen. Das höre ich auch von den tun. Selbst wenn wir die Verträge jetzt
Universitäten:Wir haben einen Plan B. schon angenommen hätten, müssten wirseparat mit den USA verhandeln. ZuUnd wenn die besten Professoren nicht dem leuchtet mir das Argument nichtmehr an die ETH wechseln? ein, dass wir für unseren sogenannten
Wenn die ETH tatsächlich ein RekrutieAlleingang einen Preis bezahlen würrungsproblem bekäme, müsste man den den. Grossbritannien hat dank Brexit
Leuten eben bessere Angebote machen, einen besseren Deal als die EU erhalten.
damit ein Wechsel nach Zürich oder
Lausanne attraktiv ist. Aber das betrifft Halten Sie es für realistisch, dass die EU
ganz wenige Spitzenkräfte. die Schweiz nach einem Nein derart abstraft, dass wir panisch werden und dem
Dass die Schweizer Universitäten nicht EWR beitreten?
mehr europaweit eingebunden wären, Nein, das glaube ich nicht.
erachten Sie als unbedeutend?
ist Professor Damit können wir umgehen. Die VerBis jetzt geht es uns ja auch gut.
Neuzeit und Wirtnetzung haben wir auch ohne BeteiJa, aber wieso geht es uns gut? Weil wirleitet den Stuligung an den EU-Forschungsprojekbessere Institutionen haben als die EU
History an der ten, in Teams kooperieren kann man und die meisten EU-Länder. Deshalb
Er ist ein profunimmer. Zum Teil erhalten die Teams sowollen ja auch so viele Leute zu uns
Finanzgar mehr Geld, wenn sich die Europäer kommen. Die Schweiz funktioniert gut,
schweizerischen in der EU und die Schweizer Kollegen in die Leute können sich politisch beteiliund nimmt als der Schweiz um Finanzmittel bewerben. gen, es herrscht grossesVertrauen in denam Sonntag» Staat. All dies wird durch die neuen Verzu wirtschaftspoliWie soll es nach der allfälligen Ablehträge infrage gestellt, weil die demokranung der Verträge weitergehen? tischen Rechte abgebaut werden.
Dann braucht es Geduld. Wir haben die
Bilateralen, mit denen kann man vorWas denken Sie, wie unsere Beziehungläufig weitermachen. Ich habe nicht zur EU in zwanzig, dreissig Jahren ausverstanden, warum der Bundesrat kurz sieht?
nach dem Scheitern des RahmenabkomEs bleibt schwierig, auch mit den neuenmens 2021 bereits wieder Gespräche mit Verträgen. Die Beziehung wird dadurch
der EU aufgenommen hat. Für mich ist nicht geklärt, es wird weiterhin Auseinklar: Ich würde nicht auf Vorrat Ja sagen andersetzungen geben. Wer meint, wir
«NZZ Pro»
aus Angst vor negativen Folgen. hätten mit den Verträgen auf Jahre hinaus stabile Beziehungen, macht sich
Blick voraus
Die EU sagt schon seit über zehn Jahetwas vor. Die EU ist ein Projekt, das
Geopolitik.
ren, dass sie den bilateralen Weg so nicht sich laufend verändert, und damit tunweiterführen will. Ist es wirklich realissich auch viele EU-Mitglieder schwer.
