Montag, 14. Juli 2025
Das Kleingedrucktezur Zuwanderung
Die neuen EU-Verträge erweitern die Personenfreizügigkeit – aber anders,
FABIAN SCHÄFER, BERN
Bedeutung des Familiennachzugs aus der EU nimmt ab
Die Bestätigung kommt von höchster Anteil des Familiennachzugs an der Zuwanderung aus der EU
Stelle: Ja, die neuen Abkommen mit der seit Einführung der Personenfreizügigkeit, in Prozent
EU würden zu einer Ausweitung der
Personenfreizügigkeit führen. So hat es 30
der Staatssekretär für Migration, Vincenzo Mascioli, im Interview mit der
NZZ gesagt. Aber was bedeutet das genau? Wie würden sich die neuen Verträge auf die Zuwanderung auswirken? 20
Dies dürfte die wichtigste Frage sein,
wenn das Volk in zwei, drei Jahren darüber abstimmt. Daneben verblassendie anderen Streitthemen vom Lohnschutz bis zu den «fremden Richtern». 10
Die neuen bilateralen Abkommen werden kaum eine Chance haben, wennsich der Eindruck durchsetzt, dass ihretwegen noch mehr Personen aus der EU
einwandern werden als bisher. 0
2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Sicheres weiss man erst im Nachhinein. Doch manches lässt sich bereits
Inklusive Efta-Staaten.
heute sagen – anhand der Unterlagenfür die Vernehmlassung, von AuskünfQUELLE: AUSLÄNDERSTATISTIK SEM
ten des Staatssekretariats für Migration
(SEM) und von Statistiken. Eine Annäherung in sieben Punkten. Über den Familiennachzug kommen praktisch ausschliesslichund Ehegatten in die Schweiz
• Ohne Arbeit läuft nichts. Anders
Im Familiennachzug zugewanderte EU-Bürger, 2020 – 2024
als innerhalb der EU wird die Personenfreizügigkeit (PFZ) in der Schweiz
Kinder Ehepartner Übrige Verwandte*
weiterhin am Arbeitsmarkt anknüpfen. Wer eine Stelle hat, darf kommenund bleiben. Wenn EU-Bürger hingegen
ohne Arbeitsvertrag einreisen, könnensie drei Monate bleiben, erhalten aber
weder ein Aufenthaltsrecht noch Sozialhilfe. Wenn sie Arbeit finden, diese aber
rasch wieder verlieren (im ersten Jahr),
können sie neu vorübergehend Sozialhilfe beziehen. Doch nach sechs Monaten ist Schluss, dann entfällt auch das
Aufenthaltsrecht.
• Der Familiennachzug wird ausgeweitet – auf dem Papier. Im Kernbleibt auch beim Familiennachzug alles
beim Alten: Personen aus der EU, die 0
2020 2021 2022 2023
in der Schweiz arbeiten, können Ehegatten, Kinder und Enkel unter 21 Jah-
* Übrige Verwandte = 21 bis 39 Personen pro Jahr;
ren mitnehmen. Im Prinzip können sieauch Eltern, Grosseltern und Schwiegerinklusive Efta-Staaten.
eltern nachziehen, aber das kommt fastnie vor (siehe Punkt 3). All dies bleibt
QUELLE: AUSLÄNDERSTATISTIK SEM
gleich. Dennoch ist eine spezifische Ausweitung geplant – zumindest auf dem
Papier: Homosexuelle Paare in eingetraUnterschiede bei der Sozialhilfe zwischen EU-Bürgern undgener Partnerschaft werden beim Faminehmen ab
liennachzug neu formell gleich behandelt
Sozialhilfequoten nach Staatsangehörigkeitwie Ehepaare. Laut dem SEM dürfte dies
aber folgenlos bleiben, weil das SchweiEU/Efta SchweizzerAusländergesetz diese Gleichbehandlung bereits heute vorsieht.
Davon profitierten schon bisher auch
Paare aus der EU. Der Grund ist das
Diskriminierungsverbot, das von Anfang an Teil der PFZ war: Erwerbstätige
EU-Bürger mit einem SchweizerArbeitgeber dürfen hierzulande weder beim
Familiennachzug noch bei der Sozialhilfe oder anderen Themen schlechterbehandelt werden als Schweizer.
Das Umgekehrte hingegen ist möglichund wird auch praktiziert: Beim Fami1
liennachzug gelten für EU-Bürger grosszügigere Regelungen als für die meisten Schweizer. Dies bekommen primäreingebürgerte Schweizer zu spüren, die
Verwandte aus Drittstaaten zu sich holen
2010 2015 2020
möchten. EU-Bürger können dies schonheute, auch daran ändert sich nichts.
QUELLE: BUNDESAMT FÜR STATISTIK
Mit anderen Worten: Der relevante
Ausbau des Familiennachzugs ist mitder Einführung der PFZ im Jahr 2002 ner und Kinder – mitnehmen können,
erfolgt. Insofern sollten sich die Dimendürfte kaum umstritten sein. Anderssionen wenig verändern. Der Anteil des sähe es aus, wenn sie ganze Clans mitFamiliennachzugs an der Zuwanderung brächten, von Grossund SchwiegerDie Personenfreizügigkeitaus der EU hat seit Einführung der eltern bis zu erwachsenen Stiefkinwird weiterhin
PFZ fast stetig abgenommen – von 29 dern. Doch solche Fälle sind rar. Lautauf 18 Prozent. Ein Grund dürfte sein, dem SEM sind die Anforderungen geArbeitsmarktdass die Zuzüger relativ jung sind. Ummäss Rechtsprechung des BundesWer eine Stellegekehrt hat die direkte Zuwanderung in gerichts und des Europäischen Gerichtsden Arbeitsmarkt von 53 auf 71 Prozent hofs hoch: Erstens müssten Eltern oder darf kommen
zugenommen. Grosseltern auf Unterstützung angewiesen sein. Zweitens müsse die Person, die
• Es kommen keine Clans. Dass Einsie in die Schweiz hole, garantieren, dasswanderer ihre Kernfamilie – Partsie für ihren Unterhalt aufkomme. Bei

als man meinen könnte
Zweifeln könne die Schweiz den Nachund erhält danach den Daueraufentzug verweigern. Auch spätere Wegweihalt. Allerdings muss man sich in densungen sind gemäss SEM möglich. 18 Monaten um Arbeit bemühen und
An diesen Regeln ändert sich nichts. alle Auflagen der öffentlichen ArbeitsSie dürften dazu beitragen, dass sich der vermittlung erfüllen.
Familiennachzug fast ganz auf die KernAuch die Angehörigen, die im Famifamilie beschränkt. Die Zahl der «übriliennachzug eingereist sind, erhaltengen Verwandten» war in den vergangenach fünf Jahren den Daueraufenthalt,
nen Jahren so klein, dass sie in der Graauch wenn sie nicht erwerbstätig sind – fik kaum erkennbar ist. Sie schwankte und auch wenn sie später nicht mehrzwischen 20 und 40 Personen pro Jahr – mit der erwerbstätigen Person zusamim Vergleich zu ungefähr 14 000 Kinmenleben, der sie den Daueraufentdern und 7000 Ehegatten. halt verdanken. Gesamthaft werden
die Bleiberechte mit dem neuen Status
• Die Wohnung spielt keine Rolle markant erweitert.
mehr. Quasi im Kleingedruckten des Gross sind Vorteile vor allem für PerFamiliennachzugs gibt es eine auffällige sonen aus den östlichen EU-Staaten. Sie
Lockerung: Heute verlangt das PFZkönnen heute erst nach zehn Jahren eine
Abkommen eine angemesseneWohnung. Niederlassungsbewilligung (Ausweis C)
Dieses Kriterium soll ersatzlos wegfallen. beantragen, die am ehesten mit dem
Was bedeutet das? Praktisch nichts, sagt Daueraufenthalt vergleichbar ist. Bür2020 2022 2024
das SEM: Es komme schon heute kaum ger der «alten» EU-Staaten im Westenje vor, dass ein Familiennachzug an diehaben diese Möglichkeit bereits heute
ser Regel scheitere, nicht zuletzt wegen nach fünf Jahren.
des Diskriminierungsverbots. DieAnforDoch auch für sie bringt der DauerNZZ / fab.
derungen an dieWohnung seien nach der aufenthalt Verbesserungen: Der C-AusPraxis des Bundesgerichts niedrig. Zuweis kann widerrufen werden, wenn jeKinder dem können die Kantone gemäss SEM mand «dauerhaft und in erheblichemauch weiterhin Mietverträge verlanMass auf Sozialhilfe angewiesen» ist.
gen. Temporäre Unterkünfte wie Hotels Allerdings muss der Widerruf im Einwürden höchstens am Anfang geduldet, zelfall verhältnismässig sein. Wer unverdanach sei weiterhin eine dauerhafte schuldet arm wird, darf gemäss BundesWohnadresse nötig. gericht nach so vielen Jahren nicht mehrin jedem Fall weggewiesen werden. Zu-
• Die Schweiz hat Spielraum. Neben dem hat das Parlament zumindest imdem herkömmlichen gibt es für weiGrundsatz beschlossen, dass der Bezug
tere Verwandte einen «erleichterten» von Sozialhilfe kein Grund mehr sein soll,
Familiennachzug. Diese Bezeichnung den C-Ausweis nach zehn Jahren noch zuist allerdings irreführend, da die Hürentziehen. Damit wäre der Unterschied
den eigentlich höher sind: Hier gibt es zum Daueraufenthalt nicht mehr gross.
keinen Anspruch, der Entscheid liegt Dieser sieht keinerlei Beschränkungenim Ermessen des Gaststaats und richtet der Sozialhilfe vor (allerdings ermöglicht
sich nach dessen Gesetzen. Die Schweiz er auch keine Einbürgerung).
hat also Spielraum – auch wenn er mit Im Vergleich mit den heutigen Reden neuen Abkommen abnimmt: Die geln für den C-Ausweis würde der
Regeln bei der Prüfung des Einzelfalls Daueraufenthalt dazu führen, dassund der Ablehnung von Gesuchen wermehr EU-Zuwanderer Sozialhilfe beden verschärft. ziehen, weil sie keine ausländerrechtHinzu kommt eine handfeste Auslichen Konsequenzen mehr befürchweitung: Neu können EU-Bürger auch ten müssten. Dies bestätigt eine Studiefür Konkubinatspartner und pflegedes Büros Ecoplan im Auftrag des Bunbedürftige Angehörige einen erleichdes. Allerdings sollten die Ausmasse
terten Nachzug beantragen. Allerdings nicht sehr gross sein: Laut der Studieschränkt das EU-Recht die Kriterien könnte die Zahl der Sozialhilfebezüger
relativ stark ein: Kranke Angehörige um 1,1 bis 1,5 Prozent zunehmen (3000
NZZ / fab.
dürfen nur einreisen, wenn «schwerbis 4000 Personen). Eine relativ kleinewiegende gesundheitliche Gründe» die Zunahme droht zudem bei den ErgänSchweizern «persönliche Pflege» durch die ausgezungsleistungen für Frühpensionierte.
wanderte Person «zwingend erforderEine Analyse des Bundesamts fürlich machen». Von Konkubinatspaaren Statistik und der Universitäten Neuenkönnen die Kantone «eine ordnungsburg und Freiburg von 2020 hat ergemäss bescheinigte dauerhafte Beziegeben, dass sich die Migration gesamthung» verlangen. haft positiv auf das Schweizer WohlDas SEM rechnet auch hier nicht fahrtssystem auswirkt – dass vor allemmit grossen Auswirkungen, zumal die Einwanderer aus der EU mehr beitraSchweiz den Familiennachzug in solgen, als sie an Leistungen beziehen.
chen Konstellationen im Einzelfall Daran sollte sich gemäss der Ecoplanschon jetzt zulässt – als Härtefall geStudie durch die geplante Ausweitungmäss Ausländergesetz. der PFZ nichts ändern.
Die Entwicklung der vergangenen
• Daueraufenthalt und Sozialhilfe für Jahre ist ermutigend. Seit 2010 habendie ganze Familie. Bei allen bisherigen sich die Sozialhilfequoten der ZuwanPunkten ging es um die Zuwanderung derer aus den EU-Ländern und deran sich: um die Frage, wie viele PersoSchweizer angenähert. Jüngst lagen sie
nen neu in die Schweiz ziehen können. bei 2,2 und 1,8 Prozent.
Die PFZ regelt aber auch, unter welchen Umständen Eingewanderte aus • Fazit: Die geplante Erweiterungder EU im Land bleiben und Sozialder PFZ dürfte dazu führen, dass vor
leistungen beziehen können. Hier sind allem Einwanderer aus osteuropäigrössere Veränderungen zu erwarten. schen Staaten und solche mit unsicheVor allem soll die Schweiz ein neues ren und schlecht bezahlten Jobs einRecht auf Daueraufenthalt einführen, facher in der Schweiz bleiben und bei
NZZ / fab.
das es in der EU und den EWR-StaaBedarf Sozialhilfe beziehen können.
ten bereits gibt. Mit einer massiven Zunahme der ZuIm Gegensatz zu diesen Staaten wanderung ist hingegen kaum zu rechführt der Weg zum Daueraufenthalt nen. Der grosse Schritt ist vor 23 Jahin der Schweiz über den Arbeitsmarkt: ren mit der Einführung der PFZ erWer fünf Jahre ununterbrochen als Erfolgt. Daneben verblassen die Auswirwerbstätiger hier lebt, kann dauerhaft kungen der neuen Abkommen.
ambleiben. Ist er zwischendurch sechs Deutlich wichtiger sind zwei andere
Monate oder länger voll von Sozialhilfe Faktoren:Das künftigeAusmass der Zuanknüpfen.
abhängig, wird die Frist verlängert. Folwanderung hängt von der Entwicklunghat,
genlos ist hingegen der Bezug von Tagder Wirtschaft ab – und davon, ob dieund bleiben. geldern der Arbeitslosenversicherung Schweiz an der PFZ festhält. Dies kann
(ALV), weil man in dieser Zeit weiterdas Stimmvolk voraussichtlich nächsteshin als Erwerbstätiger gilt. Somit ist dieJahr entscheiden, wenn die SVP-Initiaser Ablauf denkbar: Man arbeitet dreitive «Keine 10-Millionen-Schweiz» an
einhalb Jahre, bezieht 18 Monate ALV die Urne kommt.
