Meinung &
Montag, 13. Oktober 2025
Die eigenen Stärkenbewahren
Die Schweiz würde mit den Bilateralen III sicherlich politische Ruhefinden. Doch das ist zu wenig angesichts des zu erwartenden Verlusts
und direkter Demokratie. Gastkommentar von Johann Niklaus
Würde die Schweiz mit den Bilateralen III mehr gewinnen oder mehr verlieren? An dieser Frage scheiden sich
Das bilaterale Vertragswerk mit der Europäischen
Union hat sich mehr als bewährt. Und dabei ist zubetonen: Nicht nur für die Schweiz hat es sich gelohnt, sondern auch für die Länder der EU. Europa
hat Interesse an einem gesund schlagenden Herzenin seiner Mitte. Heute mehr denn je. Im Interesse
der Schweiz habe ich mich immer für tragfähige
Beziehungen mit der EU eingesetzt und mich deshalb nie einer Weiterentwicklung der Bilateralenverschlossen. Das vorliegende Resultat, die sogenannten Bilateralen III, stellt allerdings keine
Fortsetzung des bewährten bilateralen Wegs dar.
Dieses Paket enthält institutionelle Elemente, diestaatspolitisch und demokratietheoretisch für die
Wer heute
Schweiz zu weit gehen. Anders formuliert:Wir würden mit den Bilateralen III viel zu wenig erhaltenaus taktischen Erwägungen
für solch weitgehende Zugeständnisse an die EU,
was die DNA der Schweiz und ihre demokratische
Handlungsspielräume abtritt,
Verfasstheit anbelangt.
verfügt morgen
Übernahme des Unionsrechtsüber weniger Optionen,
wenn sich die Lage dreht.
Es ist fundamental: Bei den Bilateralen I und II
blieb – abgesehen von Schengen/Dublin – die Entscheidung, ob und wann EU-Recht in nationales
Recht übergeführt wird, grundsätzlich bei der
Schweiz. Die Bilateralen III kehren dieses Verhältnis um. Sie etablieren eine Pflicht zur Übernahme des sich fortentwickelnden Unionsrechts inden Marktzugangsabkommen. Ob dies als «automatisch» oder «dynamisch» bezeichnet wird, ändert wenig: Die Schweiz bindet sich vertraglich
an einen Rechtsbildungsprozess, bei welchem sienicht mitentscheidet, sondern höchstens vorbereitend mitwirken darf. Die Schweiz kann im Rahmen
des sogenannten Decision-Shaping ihre Meinungeinbringen. Dass jedoch ihre Stimme als Drittstaat
unter 27 EU-Mitgliedsstaaten gehört, geschweigedenn berücksichtigt würde, ist zu bezweifeln. Vom
Decision-Making ist sie ausgeschlossen. Mit den
Bilateralen III würde die Schweiz zentrale Funktionsmechanismen des EWR in verkleinerter
Form übernehmen und damit einen Systemwech-

Debatte
Ich fand es richtig, dass der Bundesrat die Verhandlungen über das institutionelle Rahmenabkommen am 26. Mai 2021 abgebrochen hat. Seither hater sich redlich Mühe gegeben, ein besseres Resultat
auszuhandeln. Wollte man zu den Bilateralen III Jasagen, müsste man auf der anderen Seite der Waagschale ganz viel Neues erhalten, einen echten Mehrwert für die Schweiz. Aussenpolitik ist schliesslich
vor allem Interessenpolitik. Die Bilanz ist allerdingsernüchternd, denn die Schweiz hat sich nur gerade
den vorherigen Zustand (Status quo ante) zurückverhandelt. Einerseits nimmt die EU ihre Sanktionen zurück, etwa den Rauswurf aus Horizon, die
Verweigerung von Updates bei der Medizinaltechim Umgang mit Europanik oder die Nichtgewährung der Börsenäquivalenz.
Hinzu kommen Garantien beim Lohnschutz (diean Eigenständigkeit
den Schweizer Gewerkschaften wohlgemerkt nichtgenügen) und eine prozedurale (wichtig: keine inSchneider-Ammannhaltliche) Verbesserung bei der Schutzklausel im
Personenfreizügigkeitsabkommen.
Man mag nun einwenden, es gebe doch neu ein
Stromund ein Gesundheitsabkommen. Ja – aber inbeiden Bereichen liegt es im grösseren Interesse von
Brüssel, Integrationsabkommen zu schliessen. Beide
Abkommen bringen der Schweiz nicht sehr viele
Vorteile, jedoch Einschränkungen ihrer Handlungsfreiheit. Diese ist in den geopolitisch unsicheren Zeiten gerade im Energiebereich sehr wesentlich.
Zugegeben: Für Wirtschaftsvertreter ist es nichteben einfach. Es heisst, eine Partei der Wirtschaft
könne gar nicht anders, als Ja zu sagen zu den Bilateralen III. Als Unternehmer, der aus der Schweizheraus international erfolgreich tätig ist, ist es mir
ein Anliegen, einige Dinge in Erinnerung zu rufen.
Es gibt eine kurzfristige und es gibt eine langfristige
Perspektive, sowohl auf die Führung eines Unternehmens als auch auf den Standort Schweiz. Unserem Land war in beiden Bereichen immer die langfristige Perspektive zuträglich. So schafft die langfristige Übernahme von Verantwortung in einem
Unternehmen erst das so fundamentale Vertrauen,
das es zwischen «der Wirtschaft» und «der Gesellschaft» braucht, mit allen positiven Werten, die daraus entstehen, zum Beispiel einer funktionierenden Sozialpartnerschaft. Diese ureigene, positive
Schweizer Mentalität gilt es unbedingt zu bewahren – ich möchte dieses einzigartige System nichtdurch eine Europäisierung unseres sozialpartnerschaftlichen Mindsets bedroht sehen.
Die langfristige Perspektive
Was ist unter der langfristigen Perspektive für den
Standort Schweiz zu verstehen? Das schweizerische Erfolgsmodell beruht in erheblichem Masseauf föderaler Aufgabenteilung, auf Subsidiarität
und einer politischen Kultur, die nicht jede Kontroverse verrechtlicht, auf direktdemokratischer
Rückbindung, auf moderater Regulierung, tiefen
Steuern, einem flexiblen Arbeitsmarkt, exzellenter
Bildung und auf einem funktionierenden Sozialstaat. Diese Elemente bilden ein zusammenhändie Geister. gendes Gefüge: Sie sichern Akzeptanz, InnovaGAËTAN BALLY / KEYSTONE
tionsfähigkeit und sozialen Frieden. Mit den nunvorliegenden Bilateralen III würde die Schweiz
eine Gegenrichtung einschlagen: mehr Zentralissel einleiten. Die Bilateralen III führen de facto mus, weniger Föderalismus und Subsidiarität. Vielin einen «Mini-EWR». Damit würde die Schweiz mehr Regulierung, viel weniger unternehmerische
doch noch in das vielzitierte «Trainingslager für Freiheit. Mehr Delegierung von rechtlichen undeinen EU-Beitritt» eintreten. politischen Entscheidungen, weniger EigenstänFür die Schweiz stellt die dynamische Rechtsdigkeit und Direktdemokratie.
übernahme – also neue, zukünftige Erlasse überDie FDP hat diesen Staat mit aufgebaut undnehmen zu müssen – ein Problem dar. Keine eigennimmt hierzu programmatisch klare Positionen ein.
ständige Demokratie und schon gar nicht unser Sie plädiert für tiefere Steuern und will internatiodirektdemokratischer, stark föderalistisch und subnalen Druck auf das Steuersystem abwehren. Sie forsidiär aufgebauter Staat kann einer solchen instidert weniger Bürokratie, eine Regulierungsbremse.
tutionalisierten Regel zustimmen. Man könnte nur Sie will den staatlichen Eingriff in das Wirtschaftszustimmen, wenn es eben gerade die Absicht wäre, leben bekämpfen. Sie will weniger Zentralismus undden Bundesstaat in das übergeordnete Konstrukt – mehr Föderalismus, eine einfachere Lohnadminisalso in die EU – zu zwingen. tration. Grundsätzlich: Die FDP will Angriffe auf
Nun wird gesagt, die dynamische Rechtsüberdie liberale Wirtschaftsordnung der Schweiz abwehnahme sei kein Problem, die Schweiz könne weiren und die politische Eigenständigkeit der Schweizterhin frei darüber befinden, ob sie das dynamische wahren. Wie kann man dann für Verträge sein, die
EU-Recht übernehme oder nicht. Können Demodas Gegenteil all dessen mit sich bringen werden?
kraten ernsthaft solches in die Welt setzen, wissend, In das «Kapitel kurzund langfristiges Dendass der «freie Stimmbürger» Ausgleichsmassnahken» gehören auch Überlegungen über die aktumen (Sanktionen) gewärtigen muss, wenn er Nein elle Geopolitik und das neue, von der gegenwärsagt? Es ist klar, dass das Referendumsrecht mehr tigen US-Administration geschaffene Zollumfeld.
als nur geritzt würde. Überdies: So zu tun, als ob es Strategische Grundsatzentscheidungen wie die Zusich da ausschliesslich um EU-Recht handelte, das stimmung zu den Bilateralen III sollten nie aus temdie Menschen im Inland und die im Inland tätigen porären Unsicherheiten abgeleitet werden. HanUnternehmen nicht beträfe, ist irreführend. Das neue delsregime, Zölle und globale Konjunkturen verVertragswerk samt den endlosen Regelungen und ändern sich; institutionelle Bindungen wirken fort
Vorschriften auf der EU-Verordnungsstufe würde und sind nur ganz schwer wieder aufzulösen. Werfundamental und bindend in ureigene schweizerische heute aus taktischen Erwägungen HandlungsspielAngelegenheiten eingreifen, die wir bisher in der räume abtritt, verfügt morgen über weniger OptioSchweiz aus guten Gründen selbst geregelt haben. nen, wenn sich die Lage dreht.
Problematisch zu bewerten ist nach wie vor das Gewiss würde die Schweiz mit den BilateraStreitbeilegungsverfahren. Ein Schiedsverfahren len III etwas gewinnen: politische Ruhe im Ummag Zwischenschritte vorsehen, ändert aber am Ergang mit Europa. Doch das ist zu wenig, als dassgebnis wenig, solange die massgebliche Rechtsquelle man diesenVerträgen zustimmen könnte. Für etwas
ausserhalb des schweizerischen Systems liegt. Das Ruhe sind die systemischen Kosten zu gross. Dieist keine juristische Petitesse, sondern eine strukSchweiz darf nicht den Weg des geringsten Widerturelle Verlagerung der Rechtsautorität. Das letzte stands gehen. Die eigenen Stärken zu bewahren, erWort hat gemäss den bundesrätlichen Vertragsvorfordert manchmal, sich unbeliebt zu machen. Dieschlägen der Europäische Gerichtshof (EuGH),dessen Mut müssen wir aufbringen.
sen Urteile für das Schiedsgericht, das bei Uneinigkeit zwischen der Schweiz und der EU eingesetzt
Johann Niklaus Schneider-Ammann war von 2010 biswürde, bindend sind. Eine tatsächliche Unabhängig2018 Bundesrat (FDP) und Vorsteher des Eidgenössischenkeit des Schiedsgerichts ist so nicht gegeben. Departements für Wirtschaft, Bildung und Forschung.
