Mittwoch, 16. Juli 2025
«Sollte ein Rechtsakt durchrutschen,
ist es zu spät, dann gilt
Für den Staatsrechtsprofessor Andreas Glaser geht die dynamische Rechtsübernahme
Im Gespräch mit Katharina Fontana und Fabian Schäfer sagt er, die Mitwirkung
Herr Glaser, was hat Sie bei der Lektüre der neuen Abkommen am meistenüberrascht?
Wie wenig der Bundesrat dazu sagt, wieer die neuen institutionellen Regeln
innenpolitisch umsetzen will. Die Mitwirkung von Volk und Parlament bleibtoffen. Dies ist umso erstaunlicher, als die
Rechtsübernahme weiter geht als erwartet – auch das war eine Überraschung.
In den Abkommen sind zwei Arten der
Rechtsübernahme vorgesehen: Die mildere Form ist das Äquivalenzverfahren,
bei dem die Schweiz neues EU-Rechtmit einer eigenen Gesetzgebung übernimmt. Die andere – das Integrationsverfahren – geht deutlich weiter.
Können Sie das ausführen?
Mit der Integration wird neues EURecht direkt Teil der Schweizer Rechtsordnung. Wenn hier ein Rechtsaktdurchgeht, ohne dass die Schweiz Nein
sagt, gilt er unmittelbar auch in der
Schweiz, und zwar ohne dass Bundesratoder Parlament noch etwas beschliessen
müssen. Das ist ein weitgehender Eingriff, zumal dieses Verfahren auch beimheikelsten Abkommen, bei der Personenfreizügigkeit, gelten soll.
Aber auch in diesem Verfahren kann die
Schweiz eine Übernahme ablehnen, oder?
Mit den Abkommen verpflichtet sichdie Schweiz, in den fraglichen Bereichen
neues EU-Recht grundsätzlich immer zu Ja, aber die Grenzen sind fliessend. Vorübernehmen. In Ausnahmefällen kann allem beim Familiennachzug stellen sich
sie dies ablehnen, aber das ist nicht heikle Fragen. Je stärker er ausgeweimehr als ein Notventil. Man darf zudem tet wird, umso mehr schwappt die Freidas Integrationsverfahren in der Praxis zügigkeit über den Arbeitsmarkt hinnicht unterschätzen: Es erfordert hohe aus. Da könnte es Streitfälle in der AnAufmerksamkeit. Wenn der Bundesrat wendung geben, wie sie auch in der EU
in der ersten Phase des Verfahrens, im häufig sind. Wann darf jemand nachGemischten Ausschuss, nicht bemerkt, ziehen? Wer erhält welche Kinderzulawas da auf die Schweiz zukommt, kann gen? In solchen Fällen wird die Auses ungemütlich werden. Sollte da etwas legung des Europäischen Gerichtshofsdurchrutschen, ist es zu spät. Dann gilt (EuGH) entscheidend sein: Er ent-
«Aller Erfahrungdas neue Recht mit allen Konsequenzen scheidet praktisch immer für eine Auswird der Bundesrat
wie den damit verbundenen Verordnunweitung der Rechte. Im Unterschied zurgen und Gerichtsurteilen. EU kann aber weiterhin niemand in die mächtiger werden.
Schweiz einwandern und von Anfang an
Das Bundesgericht
Aber könnte das Volk im Notfall nicht Sozialhilfe beziehen.
immer noch Nein sagen? möglicherweise
Nur wenn das Parlament rasch genug Sie haben den EuGH angesprochen. Erzu den Gewinnern
handelt. Es braucht verbindliche Abwird bei der Streitbeilegung überall mitläufe, um die Entwicklung des EUreden, wo die Verträge auf EU-Recht zählen.»
Rechts zu verfolgen. verweisen. Nur in den anderen Fällenentscheidet das Schiedsgericht alleine.
Was hätten Sie vom Bundesrat erwartet? Wer hat nun wie viel zu sagen?
Eine innenpolitische Antwort auf die Das ist unklar. Sicher ist, dass dasinstitutionellen Protokolle, die man mit Schiedsgericht in eigener Kompetenz
der EU ausgehandelt hat. Wer entscheientscheidet, ob Ausgleichsmassnahdet bei einem neuen Rechtsakt, ob die men verhältnismässig sind. Wenn aber
Vertreter des Bundes im Gemischten Begriffe aus dem EU-Recht eine Rolle
Ausschuss die Übernahme akzeptiespielen – und das wird gerade bei derren, verweigern oder einen Vorbehalt Freizügigkeit fast immer der Fall sein – ,
anbringen? Macht dies der zuständige ist die Auslegung des EuGH bindend.
Departementschef alleine? Kann das
Parlament bereits beim Prozess der EntWas halten Sie von der Schutzklausel,
scheidungsfindung ein Veto einlegen? mit der der Bundesrat die Zuwanderungnotfalls bremsen will?
Gab es bei Ihrer Lektüre der Verträge Zumindest ist sie im Abkommen klarerauch positive Überraschungen? als bisher, und sie wird durch ein SchweiJa. Die verschiedenen Ausnahmen etwa zer Gesetz umgesetzt. Wenn der Bunzum Lohnschutz oder zur Zuwanderung desrat im Gemischten Ausschuss nichtsind sehr präzis umschrieben. Sie sind durchdringt, kann er vor das SchiedsDieser Artikel ist beiso genau definiert, dass man davon ausgericht gehen. Wenn dieses einwilligt,
erschienen, dem Premiumangebotgehen kann, dass sie auch gegen künfkann er Schutzmassnahmen ergreifen.
NZZ mit dem vertieftentige Entwicklungen des EU-Rechts abDie Frage ist, was passiert, wenn er diese
auf Weltwirtschaft undgesichert sind. Einwilligung nicht bekommt.
www. nzz. ch/pro
Konkret: Wenn die EU bei der PersoDer Bundesrat sagt, dass er in diesemnenfreizügigkeit den Familiennachzug Fall die Zuwanderung eigenmächtig beDIE SCHWEIZ
ausweitet, muss die Schweiz dies dann schränken könnte. Der mögliche Verübernehmen? tragsbruch ist Teil des bundesrätlichen
Wie viel Europa in einer
Wo es keine expliziten Ausnahmen gibt, Konzepts. Was halten Sie davon?
Welt? Nach jahrzehntelangenmuss die Schweiz grundsätzlich alles Es handelt sich um eine politische Annen hat die Schweiz
übernehmen. Beim Familiennachzug sehe kündigung im Gesetz, aber völkerrechtmit Brüssel verhandelt.
ich keine Ausnahme. Wenn die EU ihn lich zulässig wird das Ganze dadurch
Teilnahme am EU-Binnenmarktalso eines Tages ausweiten sollte, müsste natürlich nicht. Auch ist es nicht logisch, legen fest, wo und wie
gen übernommen werdendie Schweiz dies in ihr Recht integrieren. zum einen mit der Rechtssicherheit zu
ist der Preis dieser Verträge,
argumentieren, welche die Verträgedeutet das Paket für
Laut Bundesrat ist sichergestellt, dass bringen, und zum andern schon vonlung der Schweizer Wirtschaft
die Freizügigkeit weiterhin am Arbeitsvorneherein den Vertragsbruch in Aussellschaft in einem vonmarkt anknüpft und die EU keine Aussicht zu stellen. Und es wäre wohl auch
Spannungen gekennzeichnetendehnung auf alle erzwingen kann. treuwidrig. In diesem Fall könnte man

das EU-Recht»
in den neuen bilateralen Verträgen weiter als erwartet.
von Volk und Parlament stehe auf dem Spiel
Beim Schengen/Dublin-Abkommenkennen wir die dynamische Rechtsübernahme bereits, hier droht bei einem Nein
der Ausschluss aus den Abkommen.
Das stimmt, doch die neuen EU-Verträge umfassen viel mehr Rechtsgebiete.
Mit der dynamischen Rechtsübernahmeführt die Schweiz eine neue Rechtspflicht ein, die man in dieser Verbindlichkeit und in diesem Ausmass bisher
nicht hatte und die mit Ausgleichsmassnahmen verbunden ist. Mir scheint klar,
dass dies die Willensbildung bei einer
Abstimmung beeinflusst. Der saubere
Weg wäre, die Neuerung klar zu benennen und in der Verfassung zu verankern. Sinngemäss: «Bei der dynamischen Übernahme von EU-Recht geltenfür das Parlament und für die Stimmbürger spezielle Regeln.»
Sie sprechen das Parlament an. Waswürde sich für das Parlament ändern?
Sehr viel. Änderungsanträge und andere Mittel, die dem Parlament heutebei seiner Gesetzgebungstätigkeit
offenstehen, haben bei der dynamischen Rechtsübernahme keinen Raum:
Das Schweizer Parlament kann die EURechtsakte ja nicht ändern. Es mussversuchen, seine Position viel früher
einzubringen, schon bei der AusarbeiILLUSTRATION SIMON TANNER / NZZ
tung eines europäischen Erlasses.
Braucht es für die EU-Verträge ein oblider EU kaum einen Vorwurf machen, gatorisches Referendum mit Ständemehr?
wenn auch sie sich nicht mehr an das Die Abkommen haben spürbare AusVereinbarte halten und die Schweiz bei wirkungen aufVolk, Parlament, Bundesder Forschung erneut ausgrenzen würde. rat und Justiz. Damit sind sie von Verfassungsqualität. Es wird für gewisse
Das Schiedsgericht soll aus drei oder Rechtsbereiche eine Art Nebenverfasfünf Richtern bestehen, paritätisch zusung geschaffen. Das Parlament solltesammengesetzt, der Präsident wäre von sich ernsthaft überlegen, die Verträge
beiden Seiten zu wählen. Wer würde die dem Referendum sui generis und somit
Schweizer Richter bestimmen? dem Ständemehr zu unterstellen.
Das weiss man nicht, wie man einiges zum
Schiedsgericht noch nicht weiss, was die Beim EWR hat man zwei Verfassungsnach
Umsetzung durch die Schweiz betrifft. Im änderungen in den Beschluss eingeAbkommen steht aber, dass es eine Liste fügt und das Ständemehr damit zusätzmit Sachverständigen geben soll . . . lich gerechtfertigt. Wäre das auch hierder richtige Weg?
wird
. . . werden das Europarechtler sein? Aus meiner Sicht: ja. Es gibt verfasebenfalls Das ist anzunehmen. Bundesrichter sungsrechtlichen Handlungsbedarf.
kommen eher nicht infrage, denn im Man müsste die Auswirkung der dynaSchiedsgericht kann es auch um deren mischen Rechtsübernahme auf dieeigene Fälle gehen. Es ist offen, wie das Volksrechte klar benennen. Die VerGanze umgesetzt werden soll, ob der fassung ist die grosse Leerstelle in dieBundesrat oder das Aussendepartesem Paket, die vom Bundesrat nicht anment die Liste mit Experten erstellt und gesprochen wird. Er sollte dies in derentscheidet, wer für die Schweiz in das Botschaft nachholen und KompensatioSchiedsgericht delegiert wird. Warum nen vorsehen. Das Referendum könntesollte nicht das Parlament die Personen vorverlagert werden.
auf der Liste wählen?
Vorverlagert? Das müssen Sie erklären.
Beim Strassburger Gerichtshof für MenWenn die Schweiz im Gemischten Ausschenrechte sieht man, wie viel Einfluss schuss der Übernahme eines wichtigender jeweilige Landesrichter hat. Wie Gesetzgebungsakts zustimmen wollte,
wäre das beim Schiedsgericht? unterstünde dieser Beschluss direkt dem
Die Schiedsrichter hätten sehr viel fakultativen Referendum. Die IntegraMacht – deutlich mehr als der Schweizer tion ins Abkommen wäre vorläufig bloRichter in Strassburg. Sie könnten über ckiert, und es würde schnell Klarheiteinen Schweizer Volksentscheid befingeschaffen. Ausserdem könnte man an
den. Umso wichtiger ist es, rechtzeitig zu eine neue Volksinitiative zur Aktivieklären, wer die Personen bestimmt, die rung der Schutzklausel denken. Diesolche Urteile fällen können. Man sollte Kantone bekommen ja auch eine entnicht warten, bis das erste Urteil vorliegt. sprechende Standesinitiative.
«NZZ Pro»
der
Der Bundesrat sagt, dass sich bei den Welche Folgen hätten die Verträge für
Blick voraus
Volksrechten nichts ändert und die das Machtgefüge zwischen Volk, ParlaGeopolitik.
Stimmberechtigten weiterhin Initiativen ment, Regierung und Justiz?
und Referenden einreichen und abstimAus der Europäisierung von anderenmen können. Teilen Sie diese Meinung? Staaten wissen wir, dass mit einer VerNein, das ist eine rein formelle Sichtschiebung zur Exekutive zu rechnen ist.
UND DIE EU
weise, die der Realität nicht gerecht wird. Aller Erfahrung nach wird der BundesDie Pflicht zur dynamischen Rechtsrat mächtiger werden. Das Bundesgerichtgespaltenen
übernahme bringt einen fundamentalen wird möglicherweise ebenfalls zu den
DiskussioWechsel bei Abstimmungen. Man muss Gewinnern zählen. An Einfluss verlierenneue Abkommen
sich konkret vorstellen, wie das ablauwerden das Parlament und das Volk. Die
Diese regeln diefen wird: Der Bundesrat wird in den AbVernehmlassung sollte dazu genutzt werund
Regeländerunstimmungserläuterungen schreiben, dass den, diesem Effekt entgegenzuwirken.
müssen. Wasdie Stimmberechtigten zum neuen EUund was beAndreas Glaser ist Professor an der Universität
Rechtsakt Ja sagen müssen, weil das völdie künftige StelZürich für Staats-, Verwaltungsund Europakerrechtlich so abgemacht ist. Andernund Gerecht unter besonderer Berücksichtigung vonfalls muss die Schweiz Ausgleichsmassgeopolitischen Demokratiefragen. Daneben ist er Direktionsnahmen gewärtigen. Für die AbstimEuropa? mitglied am Zentrum für Demokratie Aarau. Glamungsfreiheit ist das ein Problem. ser hat an der Universität Heidelberg habilitiert.
