«Der Bundesratüberblickt nicht
mehr, was seine
Leute verhandelthaben»
Für die SVP-Nationalrätin und Ems-Chefin
Magdalena Martullo-Blocher ist die EU ein Raumder Rechtsunsicherheit. In den geplanten Verträgen
sieht sie nichts Positives, wie sie im Gespräch mit
Katharina Fontana und Fabian Schäfer sagt
Frau Martullo, was hat Sie bei der LekHat es beim Lesen der Verträge auchtüre der EU-Verträge am meisten überetwas gegeben, was Sie positiv überrascht? rascht hat?
Wie die Verträge die Volksrechte aus(Langes Schweigen.) Eigentlich nicht.
hebeln. Die Aussage «Das Volk kann Die umfangreiche Lektüre war auchimmer noch abstimmen» ist ein Hohn. psychisch belastend. In den VerträDas neue EU-Recht wird direkt Teil gen wird dauernd auf die Pflichtender Schweizer Rechtsordnung und gilt der Schweiz hingewiesen: Die Schweiz
für alle. Das Volk hätte in den meisten muss dies, die Schweiz muss das, sonst
Fällen nichts mehr zu sagen. gibt es Strafen. Wir sollen enorm viele
Daten und Informationen nach Brüssel
Sie übertreiben. Der Bundesrat sagt, abliefern, und natürlich auch sehr vieldass die Bürger «wie bisher» ein RefeGeld. Die Kantone müssten das ganze
rendum ergreifen könnten. EU-Regime umund durchsetzen und
Ein Referendum kann man nur gegen sind dafür überhaupt nicht eingerichtet.
ein durch das Parlament verabschiedeNein, ich sehe nichts.
tes Gesetz ergreifen. Wenn wir dem EUVertragspaket zustimmen, übernehmen Der Vorstand des Wirtschaftsdachverwir aber das meiste EU-Recht direkt, bands Economiesuisse spricht sich mitdas heisst, ohne dass wir noch Schweizer 69 zu einer Stimme für die EU-VerGesetze dazu erlassen. Die EU-Erlasse träge aus. Die Gegenstimme kommtsind sehr detailliert formuliert, so dass von Ihnen.
es gar kein Gesetz mehr braucht. Sie Ja, aber ich bin überzeugt: Auch diegelten selber wie ein Gesetz. Laut den anderen wissen genau, was für ein HumVerhandlungsführern würde 80 Probug dieses Vertragspaket ist.
zent des zu übernehmenden EU-Rechtsdirekt durch unsere Verwaltung angeDie Schweizer Wirtschaftsverbände
wendet. Diese würde dadurch enorm an unterstützen das EU-Paket, obschon sie
Macht gewinnen. Nur wenn ein bisherisehen, dass es «Humbug» ist?
ges Schweizer Gesetz angepasst werFür die Verbandsmitglieder liegt derden müsste, könnte man dagegen noch Fokus ganz allein auf der Anerkennung
ein Referendum ergreifen. Das dürfte der Produktezulassung. Aspekte wie diein weniger als 5 Prozent der Fall sein. direkte Demokratie und eine eigenständige Politik beurteilen sie nicht. Sie antiDas Parlament kann aber noch entzipieren nicht, dass es für die Schweiz «Die Wirtschaftsverbändescheiden, wenn wir eine EU-Regel vorteilhafter und günstiger ist, wenn sie
übernehmen müssen, die «wichtige eigene, schlankere Gesetze hat als dierechtsetzende Bestimmungen» entEU. Da kommt eine gewaltige Menge an
hält. Die Schweizer Vertreter im Gezusätzlichen Regulierungen auf sie zu.
mischten Ausschuss müssen garantie20 000 Seiten EU-Erlasse übernehmenren, dass solche Änderungen ins Parwir bei der Einführung. Jedes Jahr gibt die
lament kommen. EU 150 000 Seiten neue Erlasse heraus.
Das könnten sie. Sie werden es in der
Praxis aber nicht machen. Wir sehen Die Wirtschaft argumentiert mit deres beim Luftverkehrsabkommen. Dort Rechtssicherheit.
muss die Schweiz schon seit 2002 EUSelbst EU-Grossunternehmen mit ausRecht dynamisch übernehmen: Kein gebauten Rechtsabteilungen wisseneinziges Mal haben die Bundesbeamheute nicht, wie sie die Regulierungsten im Gemischten Ausschuss Einwand flut bewältigen sollen, welche EU-Vordagegen erhoben, sie haben bis heute schriften gelten und welche unterwegs
alle Rechtsänderungen einfach durchsind. Die EU ist heute ein Raum vollergewinkt. Keine einzige der 150 RechtsRechtsunsicherheit. Ich behaupte, dass
änderungen kam in den Bundesrat, ins die Verbände, aber auch die Schweizer
«Es ist illusorisch,
Parlament oder vors Volk. Gleichzeitig Verhandlungsführer, der Bundesrat undgingen jedoch mehrere kleinere Luftdie Parlamentarier, bereits jetzt restlos
anzunehmen,
fahrtunternehmen wegen des hohen überfordert sind mit dem EU-Recht.
wir könnten
EU-Regulierungsaufwands zu. Deshalb lesen sie es gar nicht.
weiterhin Regeln
In welchen Bereichen sehen Sie bei der Die neuen EU-Verträge sind aus Ihrergeben, die von
Rechtsübernahme die grössten ProSicht also nicht nur institutionellbleme auf die Schweiz zukommen? schlecht, sie haben auch keinen ökonoder EU abweichen.»
Wir werden das EU-Recht in allen mischen Nutzen?
wichtigen Bereichen übernehmen müsGenau. Jedes Schweizer Unternehmensen, jetzt und für alle Zukunft. Es ist kann ja heute seine Produkte in der EU
illusorisch, anzunehmen, wir könnten zertifizieren lassen, auch KMU könnenuns weiterhin Regeln geben, die von das, wenn sie einenVertreter vor Ort bejenen der EU abweichen. Diese hätten auftragen. Das kostet nicht viel, wir renämlich nicht nur Strafmassnahmen der den insgesamt von Millionenbeträgen
EU zur Folge, sondern auch vor dem im tiefen Bereich. Das wiegt nichts im
Bundesgericht keinen Bestand: Für das Vergleich zu den Milliardenkosten, die
Bundesgericht geht Völkerrecht dem wir uns auf der anderen Seite mit den
Landesrecht vor – das gilt auch für die EU-Verträgen einhandeln.
EU-Verträge. Selbst wenn das Parlament oder das Volk bewusst eine vom Kommen wir zum Stromabkommen.
EU-Recht abweichende Regelung beDie Frage, die alle interessiert: Würdeschliessen würde, könnte sie gerichtlich der Strom billiger und die Versorgung
nicht durchgesetzt werden. sicherer?

Mittwoch, 1. Oktober 2025
wissen genau, was für ein Humbug dieses Vertragspaket ist», sagt Magdalena Martullo-Blocher.
K. HOFER / NZZ
Der Strom in der EU ist heute nicht bilLaut dem Bundesrat gibt es im Abkomliger, und die Selbstversorgung ist tiemen keine Vorgaben zum Wasserzinsfer. Wir sind dank der Wasserkraft fleund zur Konzessionsvergabe für Wasxibler, Strom zu produzieren, dann, serkraftwerke. Reicht Ihnen das nicht als
wenn wir ihn brauchen. Wenn wir uns Garantie?
voll in den EU-Strommarkt integrieren, Nein. Wenn im Vertrag keine Ausnahwarum sollte unser Strom dann billiger men festgehalten sind, gilt ja heutigesund unsere Versorgung sicherer sein? und zukünftiges EU-Recht. Die EinStrom handeln können wir schon heute, speisevergütung für Solaranlagen würdeund auch die Netze sind technisch koebenfalls klar dahinfallen und nach
ordiniert. Mit dem Vertrag könnten wir sechs Jahren auch die Wasserreserven.
unsere Reservekraftwerke wie Birr nur Ob Bund, Kanton und Gemeinden weinoch mit einer Genehmigung der EU terhin Kraftwerke unterstützen könnten,
laufen lassen. bleibt unbestimmt. Überhaupt gibt es inzahlreichen Punkten Unsicherheiten
Damit widersprechen Sie Ihrem eigeund offene Fragen, nicht nur beim Strom.
nen Bundesrat. Albert Rösti argumentiert mit der Versorgungssicherheit Wenn zuerst über die anderen EU-Verunsund sagt, ohne Abkommen laufe die träge abgestimmt würde und erst anSchweiz Gefahr, im Winter nicht geschliessend über das Stromabkommen:
nügend Strom importieren zu können. Wären Sie dann noch immer so vehejenen
Das überzeugt mich nicht. Wenn die ment dagegen?
EU genügend Strom hat, wird sie ihn Selbstverständlich. Das Stromabkomuns auch verkaufen. Wenn nicht, ist men ist schlecht. Wir stellen unsereder Vertrag sowieso wertlos, denn sie Vorteile wie unsere Wasserkraft in den
wird ihre eigenen Länder immer beDienst der EU und haben nichts mehrvorzugen. Den EU-Binnenmarkt im zu sagen. Auch die vorgesehene freie
Strom gibt es überhaupt nicht, die EUWahl des Stromanbieters für Private
Länder machen hier eine eigene Politik. wird nicht funktionieren. Es investiert
Wir wären wohl die Einzigen, die EUdoch niemand in den Bau eines KraftRecht anwenden würden. Funktioniert werks, wenn die Kunden dauernd hindas überhaupt? Rösti hat auch schon und herwechseln können. Strominvestigesagt, dass die Schweiz das Stromtionen tätigt man auf fünfzig Jahre hinabkommen nicht unbedingt brauche. aus. Da braucht es feste AbnahmeverWeil das Stromabkommen politisch träge. Kommt hinzu, dass die EU ihreso umstritten ist, hat der Bundesrat es Politik immer wieder ändert – wo bleibt
nun vom restlichen Paket wieder ausda die Planungssicherheit? Die USA
geklammert. Die Linken, aber auch die sind konsequenter und setzen auf Öl
Bergkantone sind dagegen. und Gas.

Mittwoch, 1. Oktober 2025
Neben dem Stromist auch ein neues gen würde. Marktstände müssten ihre
Lebensmittelabkommen vorgesehen. Küchen EU-zertifizieren lassen. Man
Sie lehnen dieses ebenfalls vehement stelle sich das vor: Sogar die Feldkücheab. Weshalb? der Schweizer Armee soll dann von der
Weil es extreme Folgen hätte vomAcker EU kontrolliert werden. Vermutlich solbis zum Teller, von der Landwirtschaft, len wir im Ernstfall noch warten, bis dieder Verarbeitung über den Detailhandel EU-Kontrolleure da sind?
bis in die Restaurants und Hotels. Primär kleine Betriebe mit geringen MarInteressant ist aber, dass der Bauernvergen wären betroffen, für viele wäre der band das Lebensmittelabkommen nichtneue Vertrag der Untergang. Auf sie ablehnt.
käme ein Wust an Regulierung, ZertifiNoch nicht. Er macht, was zurzeit fastzierung und Kontrollen zu, den sie gar alle machen: Sie stellen Zusatzfordenicht überblicken können. Hunderte rungen – und werden am Ende Nein saEU-Erlasse sollen hier direkt unsere gen. Die Bauern wissen, dass der neue
Gesetze ersetzen. Die Firmen und VerVertrag ihnen nichts bringt. Wer meint,
bände haben keine Chance, das alles zu dass wir aus der Schweiz heraus mehrstudieren und einzuschätzen. MittlerLebensmittel exportieren können, ist ein
weile hat ja sogar der Bundesrat den Träumer. Das wäre nur mit hohen SubÜberblick verloren. ventionen möglich. Unsere Produktesind ja viel teurer. Unsere Bauern sehen «Man stelle
Wie meinen Sie das? zudem schon heute, wie schlecht es ihrendas vor: Sogar
Aussenminister Cassis sagte vor kurzem Kollegen in der EU geht. Das neue Abin einem Interview mit dem «Nebelspalkommen bringt uns nichts beim Export, die Feldkücheter», Schweizer Firmen, die nur im Inbewirkt aber im Inland eine massive
der Schweizerland tätig seien, müssten mit dem VerRegulierung und Kontrollwut.
tragspaket kein EU-Recht übernehmen. soll von der
Ihnen könne das EU-Recht egal sein. Kontrollwut?
kontrolliert werden.»
Das sagte er sogar mehrmals. Offenbar Die EU schickt Heere von Kontrolleumeinte er es tatsächlich ernst. Das ist ren in unsere Betriebe. Diese Kontrolnatürlich Unsinn, das geben auch seine leure sind sozusagen unantastbar. Sie
Leute zu: EU-Recht würde dann in der können gerichtlich nicht belangt werSchweiz gelten, für alle. Auch der Bunden, haben jeden Feiertag der EU-Ländesrat überblickt nicht mehr, was seine der und zahlen weder Steuern noch AbLeute da verhandelt haben. gaben. Sie können überall einmarschieren, wo sie wollen, und Restaurants,
Laut den Spezialisten des Bundes änDorfläden oder Bauernhöfe kontrolliedert sich im Lebensmittelbereich inren. Für Tourismuskantone wie Grauhaltlich fast nichts, weil die Schweiz ihr bünden wäre das schrecklich: Diese
Recht schon bisher weitgehend an jenes Leute würden dort ein angenehmes Leder EU angepasst hat. ben auf Spesen führen. Sie haben freies
Im Gegenteil. Änderungen gibt es etwa Niederlassungsrecht, natürlich mit Famibei der Schlachtung, den Tiertransporliennachzug! Das ist eine neue Art vonten, dem Pflanzenschutz und vor allem fremden Vögten, die da auf unser Land
bei den ausufernden Kontrollen. Kanlosgelassen wird.
tone und Betriebe werden viel mehr
Aufwand haben. Bauern müssten ihre Sprechen wir über das Grundsätzliche:
Hofläden schliessen, weil die EU von Manche Befürworter sagen, die Schweizihnen riesige Dokumentationen verlanmüsse einfach lernen, die Regeln der EU
ANZEIGE
Was Ihr neuesmit uralten Steinen
Mehr als Sie
Die Zukunft braucht
Aus uraltem Erzgestein werden Metallevon Smartphones. In einem einzigen Smartphone
Aluminium, Kupfer und Kobalt. Alte Steine
Ganz gleich, ob wir diese zur Navigation
Erfahren Sie mehr über Rohstoffe im Alltag

«kreativ» umzusetzen, wie dies auch gen. Das ist seine Verhandlungstaktik.
viele EU-Staaten tun. Wir müssen dafür sorgen, dass ihm der
Das ist der neuste Trick der Befürworneue Deal im richtigen Moment vorgeter: Wir müssen zwar alles Schlechte legt wird, wenn er in guter Stimmungübernehmen, uns dann aber darum herist. Ich bin zuversichtlich, dass wir das
ummogeln. Wer das sagt, weiss genau, hinbekommen.
dass die Verträge Mist sind, hat abernicht die Kraft, Nein zu sagen. Viele Sie waren auch zuversichtlich, dass wir
EU-Staaten suchen sogenannt kreative ein Freihandelsabkommen mit den USA
Lösungen, damit sie EU-Recht nicht anhinbekommen. Wie sieht es da aus?
wenden müssen. Sie haben keine andere Da läuft uns leider die Zeit davon.
Wahl, um in der Regulierungsflut nicht Trumps reziproke Zölle stehen querkomplett zu ertrinken. zum Freihandel. Aber man weiss ja nie
bei ihm. Das kann sich morgen wieDann könnte die Schweiz ja dasselbe der ändern. Aber vergessen wir nicht:
tun. Die EU bricht sogar Verträge mit der
Wollen wir das? Wollen wir wirklich, Schweiz und piesackt und diskriminiertdass man das Recht umgeht, weil es so uns, wann und wie es ihr passt. Das hat
schlecht ist? Und: Lässt das Vertragssie schon mehrfach bewiesen.
paket das überhaupt zu? Für uns würsich den andere Regeln gelten als für EUWie geht es weiter, wenn die Schweiz die
Staaten. Weichen wir irgendwo ab, neuen Verträge ablehnt?
würden Strafmassnahmen verhängt, da Dann gelten die bisherigen Abkommenbraucht es nicht einmal ein Urteil des weiter. Die EU wird wohl versuchen,
Europäischen Gerichtshofs. Machen uns unter Druck zu setzen. Das müssen
Armeewir uns keine Illusionen: Die EU wird wir aushalten. Sie wird nach VertragsEU uns keinen Spielraum lassen und als unterzeichnung sowieso weitere ZuErstes die Produktezertifizierung wiegeständnisse und Geld aus uns herausder aberkennen. pressen. Künftig wäre sie dann aber sogar noch ausdrücklich dazu berechtigt!
Der Bundesrat argumentiert auch mitden geopolitischen Unsicherheiten. Wir Sind Sie sicher, dass die Schweiz widerhaben grosse Probleme mit den USA . . . standsfähig genug ist, um die abseh-
. . . die werden wir hoffentlich bald lösen. baren Nadelstiche auszuhalten?
Die Politik ist es nicht, aber das Volk
Wann und wie denn? hat das nötige Rückgrat. Die Leute spüZum Inhalt kann ich nichts sagen. Die ren genau, wenn man ihnen etwas vorEinigung kann schnell kommen, es kann machen will. Schon die Begriffe sindaber auch noch einige Monate dauern. verräterisch: Der Bundesrat gaukelt uns
Eigentlich sind die hohen Zölle ein Bevor, wir dürften künftig bei der Erarbeitriebsunfall. tung von EU-Recht mitreden. Das nenntsich dann «decision shaping» – wer das
Ein Betriebsunfall? Sie meinen das nur schon hört, weiss, dass man uns
Telefonat von Karin Keller-Sutter mit etwas unterjubeln will. Mitbestimmen
Donald Trump? könnten wir aber nirgends. Bereits bei
Ja. Die Voraussetzungen waren eigentder EWR-Abstimmung wurde dieAngstlich gut. Aber es sind schon andere von geschürt, die Schweiz gehe ohne Vertrag
Trump abgestraft worden, und nachunter. Heute ist unser Wohlstand dreiher gab es einvernehmliche Lösunmal so hoch wie derjenige in der EU.
Smartphonezu tun hat?
denken.
Rohstoffe.
gewonnen. Und diese braucht man zur Herstellungstecken bis zu fünfzig Metalle. Darunter
sind also die Basis unserer modernen Technologie.
nutzen. Oder nur, um ein Status-Update zu posten.
auf glencore. ch
