Meinung &
Mittwoch, 15. Oktober 2025
Die Schweiz brauchtdie Bilateralen III
Das neue EU-Vertragspaket bedeutet keine Unterwerfung unter einbietet es der Schweiz mehr Rechtssicherheit und verlässliche Beziehungen
Wirtschaftspartner. Die Souveränität bleibt erhalten. Gastkommentar
Geht es bei den Bilateralen III um die Identität der Schweiz oder allein um rechtsstaatlich geregelte Verhältnisse
Wir dürfen stolz sein auf unser kleines Land:Weltoffenheit, Innovationskraft, politische Stabilitätund Rechtsstaatlichkeit sind die Grundlage für
den weltweit nahezu einmaligen Wohlstand. Allerdings hatten wir über eine sehr lange Zeit auchviel Rückenwind. Die Schweiz war geschützt durch
eine regelbasierte internationale Ordnung, die unsim globalen Wettbewerb ähnlich lange Spiesse wie
den vielfach grösseren und mächtigeren Nationengarantierte. Unsere internationale Vernetzung war
ein Trumpf, und die Märkte waren offen für unsereeminent wichtige Exportindustrie.
Dieser Rückenwind wird schon seit einiger Zeitschwächer. Protektionistische Tendenzen grosser
Länder werden immer stärker – nicht nur beimzweitwichtigsten Wirtschaftspartner, den USA.
Es ist nicht nur das «typisch
Dieser kündigt zurzeit fast täglich neue Zolltarifefür Länder und einzelne Wirtschaftsbranchen an.
Schweizerische», das uns
Die aussenwirtschaftspolitisch offene Schweiz wirdnicht geschont. Im Gegenteil, sie wird besonders
zusammenhält. Es ist nichthart an die Kandare genommen. Als Folge davon
prüft die wertschöpfungsstarke und für den Schweizuletzt der Wohlstand.
zer Wohlstand essenzielle Pharmaindustrie weitere
Verlagerungen ihrer Geschäftstätigkeiten in die
USA, um von exorbitanten Zolltarifen verschont zubleiben. Auch viele Unternehmen der für Arbeitsplätze besonders wichtigen Schweizer Tech-Industrie denken über Verlagerungen nach.
Erstaunliche Gelassenheit
Erstaunlicherweise nehmen das weite Teile der
Politik und der Gesellschaft mit grosser Gelassenheit hin. Die Diskussion über die Weiterentwicklung der bilateralen Beziehungen mit der mit gehörigem Abstand bedeutendsten Wirtschaftspartnerin unseres Landes, der EU, ist geprägt vomkleinlichen Aufrechnen der Vorund Nachteile und
vom Verlust des typisch Schweizerischen. «Was istwichtiger: die Heimat, unsere Identität oder der
Wohlstand?», hört man manchmal in der Diskussion. Wir werden aber nicht über die Identität der
Schweiz abstimmen. Wir werden darüber abstim-

Debatte
der Schweiz findet mit der EU statt. 51 Prozent der
Schweizer Exporte gehen in die EU. Für exportorientierte Unternehmen ist der hindernisfreie Zugangzum europäischen Absatzmarkt existenziell. Damit
wirkt der EU-Binnenmarkt für eineVielzahl unserer
Unternehmen gleichsam als erweiterter Heimmarkt.
Zahlreiche Studien – wie jüngst von BAK Economics – zeigen, wie schmerzhaft eine Erosion des bilateralen Fundaments wäre. Das Schweizer BIP lägeohne die Verträge im Jahr 2045 mehr als 7 Prozent
tiefer, was für eine vierköpfige Familie eine Einbussevon über 20 000 Franken pro Jahr bedeuten würde.
Als Unternehmensleiterin erlebe ich tagtäglich, wie wichtig klare und verlässliche Regeln für
Brüsseler Diktat. Vielmehrdie grenzüberschreitende Geschäftstätigkeit sind.
Die EU garantiert diese Rechtssicherheit für ihrenmit dem engsten
Binnenmarkt. Diesem Grundsatz sollte auch die
Schweiz selber nachleben. Die Bundesverfassungvon Suzanne Thoma
legt klar fest, dass für Verträge wie die Bilateralen III das fakultative Referendum gilt – das heisst,
dass das Volksmehr entscheidet.
Das neue bilateraleVertragspaket bedeutet keine
Unterwerfung unter das Brüsseler Diktat. Seit Jahrzehnten legiferieren Bundesrat und Parlament ausguten Gründen möglichst europakompatibel, um
unsere eigenen wirtschaftlichen Interessen abzusichern. Parteiübergreifend herrscht Konsens, dassauf einen «Swiss Finish», also zusätzliche Bestimmungen, die über europäische Regeln hinausgehen,
zu verzichten ist. So enthalten bundesrätliche Botschaften das Kapitel «Verhältnis zum europäischen
Recht», was sich in der eigenwilligenWortschöpfungdes «autonomen Nachvollzugs» niederschlägt und
nun mit dem Konzept der «dynamischen Rechtsübernahme» weiterentwickelt werden soll.
Beim neuen Streitschlichtungsmechanismus verschafft sich die Schweiz eine bessere Ausgangslageals bisher:Willkürliche Massnahmen durch die EU,
wie geschehen beim Entzug der Börsenäquivalenz,
sind zukünftig ausgeschlossen. Die beharrlichenund erfolgreichenVerhandlungen des Bundes unter
Federführung des EDA führten innert relativ kurzer Zeit zu einem Resultat, das nach dem Abbruchder Verhandlungen zum institutionellen Rahmenabkommen durch den Bundesrat im Jahr 2021 noch
unvorstellbar schien. Angesichts der horrenden USZölle, die der SchweizAnfangAugust auferlegt wurden, ist es umso wichtiger, Rechtssicherheit und verlässliche Beziehungen mit unserem engsten Partner zu schaffen. Der EU-Binnenmarkt bliebe damitgerade für unsere kleineren, international tätigen
Unternehmen offen. Unsere nationale Eigenständigkeit und unsere Souveränität blieben erhalten.
Helvetische Bürokratie
Das Argument, die Bilateralen III führten zu mehr
Bürokratie, hält einer unternehmerischen Prüfungnicht stand. Die tatsächlichen administrativen Hürden entstehen nicht primär in Brüssel, sondern vor
allem in der Schweiz selbst. Im Umgang mit Behörden klagen Schweizer Unternehmen nicht in erstermit der EU? Linie über die EU, dafür über langwierige Prozesse
KARIN HOFER / NZZ
und die beharrlich wachsende Verwaltung hierzulande. So beschäftigen mittlerweile Stadt und Kanton Zürich zusammen über 80 000 Personen, wähmen, ob wir auch weiterhin rechtsstaatlich gerend bei der EU-Kommission gerade einmal 32 000
regelte Verhältnisse mit der EU haben wollen. Es Mitarbeitende im Sold stehen – notabene für denist der Kleinere und Schwächere, der geregelte Vergesamten europäischen Binnenmarkt mit 450 Milhältnisse und das Recht braucht. Die EU mit ihren lionen Einwohnerinnen und Einwohnern.
450 Millionen Bürgerinnen und Bürgern ist trotz Im lesenswerten, Anfang September in der NZZ
ihren heutigen unübersehbaren Schwierigkeiten ein publizierten Interview mit Nadja Vogel, die zusamgrosser Wirtschaftsblock mit einer rund 20-mal so men mit ihrem Mann das «Märchenhotel» in Braunhohen Wirtschaftsleistung, wie sie die Schweiz hat. wald leitet, wird derWert der Personenfreizügigkeit
Es ist nicht nur das «typisch Schweizerische»,das mit der EU für die schweizerische Unternehmensuns zusammenhält. Es ist nicht zuletzt der Wohltätigkeit offensichtlich: «Um erfolgreich wirtschafstand. Ein Beispiel: Der gutschweizerische Komten zu können, sind wir auf die Personenfreizügigpromiss ist meistens teuer. Anspruchsgruppen, die keit angewiesen – sie ermöglicht es uns, genügendsich Gehör verschaffen können, wird mit finanzielqualifizierte Mitarbeitende zu finden.» Solches gilt
len Mitteln entgegengekommen. Das muss man besonders für Familienbetriebe und unsere KMU.
sich leisten können. Die Schweiz ist kein reiches Grössere, international ausgerichtete UnternehLand per se. Sie ist ein Land mit einer seit Jahrzehnmen können einfacher Stellen im Ausland schaften bemerkenswert hohen Wirtschaftsleistung pro fen, wenn die erforderlichen Arbeitskräfte in der
Kopf. Diese Wirtschaftsleistung muss jedoch jedes Schweiz nicht zu finden sind. Allerdings geschieht
Jahr von neuem erbracht werden. Es ist nicht der dies dann zum Nachteil der Schweiz.
Kampf von Wilhelm Tell für Freiheit und SelbstDie vom EDA-Vorsteher Ignazio Cassis voranbestimmung, der die Ausgangslage der heutigen getriebenen Bilateralen III stellen eine bedeutende
Prosperität ist: Die Schweiz hat ihren Wohlstand politische Leistung dar, deren Tragweite für unservor allem der klugen Öffnung, dem Handel und den Land besonders hoch ist. Das Vertragspaket sichert
Auslandinvestitionen zu verdanken. die wirtschaftlichen und politischen Interessen der
Das Erfolgsrezept war stets, den begrenzten Schweiz. Gerade jetzt ist es unsere Aufgabe, verschweizerischen Binnenmarkt durch den Zugang antwortungsvoll zu handeln und die Bevölkerungzu internationalen Märkten zu ergänzen. Die bilasachlich vom Nutzen der Weiterentwicklung des
teralen Verträge mit der EU sind seit über zwei bilateralen Wegs zu überzeugen.
Jahrzehnten ein massgebliches Fundament unseres Der bilaterale Weg mit der EU ist in einer Welt,
wirtschaftlichen Erfolgs – sie sichern nicht nur den die für kleine, exportabhängige Länder schwieriMarktzugang, sondern auch Rechtssicherheit und ger wird, von grossem langfristigem Interesse. Wirtstabile Rahmenbedingungen für unsere Unternehschaftsstandort und Werkplatz Schweiz brauchenmen. Eine hohe Wirtschaftsleistung – unser Reichgeregelte Beziehungen zum grössten Wirtschaftstum – erzielen wir nur, weil das Land sich seit je partner – der EU – , nicht zuletzt, weil in vielen
vernünftig international vernetzt hat. Vom dadurch Weltmärkten zunehmend das «Recht des Stärkeerwirtschafteten Wohlstand profitieren breiteste ren» gilt. Dies allein ist schon eine grosse HerausKreise der Bevölkerung, und er ermöglicht erst die forderung für die Schweiz. Eine zukunftsfähige
Finanzierung des Schweizer Sozialstaats. Wirtschaftsund Europapolitik ist für die ZuDer wirtschaftliche Austausch von Schweizer kunft unseres Landes und unserer Unternehmen
Unternehmen mit Betrieben, die in den Mitgliedsessenziell. Es liegt in unserer Verantwortung, dieländern der EU tätig sind, ist überragend, auch im Schweiz auch morgen als attraktiven und erfolgVergleich zu anderen gewichtigen Geschäftstätigreichen Wirtschaftsstandort zu sichern.
keiten von Schweizer Unternehmen in den USA
oder China. Über die Hälfte des Aussenhandels Suzanne Thoma ist Executive Chairwoman von Sulzer.
