8



Schweiz



Mittwoch, 1. Oktober 2025




«Der Bundesrat überblickt nicht mehr, was seine Leute verhandelt haben»


Für die SVP-Nationalrätin und Ems-Chefin Magdalena Martullo-Blocher ist die EU ein Raum der Rechtsunsicherheit. In den geplanten Verträgen sieht sie nichts Positives, wie sie im Gespräch mit Katharina Fontana und Fabian Schäfer sagt

Caption: 


«Die Wirtschaftsverbände wissen genau, was für ein Humbug dieses Vertragspaket ist», sagt Magdalena Martullo-Blocher. K. HOFER / NZZ



Frau Martullo, was hat Sie bei der Lektüre der EU-Verträge am meisten überrascht?

Wie die Verträge die Volksrechte aushebeln. Die Aussage «Das Volk kann immer noch abstimmen» ist ein Hohn. Das neue EU-Recht wird direkt Teil der Schweizer Rechtsordnung und gilt für alle. Das Volk hätte in den meisten Fällen nichts mehr zu sagen.


Sie übertreiben. Der Bundesrat sagt, dass die Bürger «wie bisher» ein Referendum ergreifen könnten.

Ein Referendum kann man nur gegen ein durch das Parlament verabschiedetes Gesetz ergreifen.Wenn wir dem EUVertragspaket zustimmen, übernehmen wir aber das meiste EU-Recht direkt, das heisst, ohne dass wir noch Schweizer Gesetze dazu erlassen. Die EU-Erlasse sind sehr detailliert formuliert, so dass es gar kein Gesetz mehr braucht. Sie gelten selber wie ein Gesetz. Laut den Verhandlungsführern würde 80 Prozent des zu übernehmenden EU-Rechts direkt durch unsere Verwaltung angewendet. Diese würde dadurch enorm an Macht gewinnen. Nur wenn ein bisheriges Schweizer Gesetz angepasst werden müsste, könnte man dagegen noch ein Referendum ergreifen. Das dürfte in weniger als 5 Prozent der Fall sein.


Das Parlament kann aber noch entscheiden, wenn wir eine EU-Regel übernehmen müssen, die «wichtige rechtsetzende Bestimmungen» enthält. Die Schweizer Vertreter im Gemischten Ausschuss müssen garantieren, dass solche Änderungen ins Par-lament kommen.

Das könnten sie. Sie werden es in der Praxis aber nicht machen. Wir sehen es beim Luftverkehrsabkommen. Dort muss die Schweiz schon seit 2002 EURecht dynamisch übernehmen: Kein einziges Mal haben die Bundesbeamten im Gemischten Ausschuss Einwand dagegen erhoben, sie haben bis heute alle Rechtsänderungen einfach durchgewinkt. Keine einzige der 150 Rechtsänderungen kam in den Bundesrat, ins Parlament oder vors Volk. Gleichzeitig gingen jedoch mehrere kleinere Luftfahrtunternehmen wegen des hohen EU-Regulierungsaufwands zu.


In welchen Bereichen sehen Sie bei der Rechtsübernahme die grössten Probleme auf die Schweiz zukommen? Wir werden das EU-Recht in allen wichtigen Bereichen übernehmen müssen, jetzt und für alle Zukunft. Es ist illusorisch, anzunehmen, wir könnten uns weiterhin Regeln geben, die von jenen der EU abweichen. Diese hätten nämlich nicht nur Strafmassnahmen der EU zur Folge, sondern auch vor dem Bundesgericht keinen Bestand: Für das Bundesgericht geht Völkerrecht dem Landesrecht vor – das gilt auch für die EU-Verträge. Selbst wenn das Parlament oder das Volk bewusst eine vom EU-Recht abweichende Regelung beschliessen würde, könnte sie gerichtlich nicht durchgesetzt werden.


Hat es beim Lesen der Verträge auch etwas gegeben, was Sie positiv überrascht hat?

(Langes Schweigen.) Eigentlich nicht. Die umfangreiche Lektüre war auch psychisch belastend. In den Verträgen wird dauernd auf die Pflichten der Schweiz hingewiesen: Die Schweiz muss dies, die Schweiz muss das, sonst gibt es Strafen. Wir sollen enorm viele Daten und Informationen nach Brüssel abliefern, und natürlich auch sehr viel Geld. Die Kantone müssten das ganze EU-Regime um- und durchsetzen und sind dafür überhaupt nicht eingerichtet. Nein, ich sehe nichts.


Der Vorstand des Wirtschaftsdachverbands Economiesuisse spricht sich mit 69 zu einer Stimme für die EU-Verträge aus. Die Gegenstimme kommt von Ihnen.

Ja, aber ich bin überzeugt: Auch die anderen wissen genau, was für ein Humbug dieses Vertragspaket ist.


Die Schweizer Wirtschaftsverbände unterstützen das EU-Paket, obschon sie sehen, dass es «Humbug» ist?

Für die Verbandsmitglieder liegt der Fokus ganz allein auf der Anerkennung der Produktezulassung. Aspekte wie die direkte Demokratie und eine eigenständige Politik beurteilen sie nicht. Sie antizipieren nicht, dass es für die Schweiz vorteilhafter und günstiger ist, wenn sie eigene, schlankere Gesetze hat als die EU. Da kommt eine gewaltige Menge an zusätzlichen Regulierungen auf sie zu. 20 000 Seiten EU-Erlasse übernehmen wir bei der Einführung. Jedes Jahr gibt die EU 150 000 Seiten neue Erlasse heraus.


Die Wirtschaft argumentiert mit der Rechtssicherheit.

Selbst EU-Grossunternehmen mit ausgebauten Rechtsabteilungen wissen heute nicht, wie sie die Regulierungsflut bewältigen sollen, welche EU-Vorschriften gelten und welche unterwegs sind. Die EU ist heute ein Raum voller Rechtsunsicherheit. Ich behaupte, dass die Verbände, aber auch die Schweizer Verhandlungsführer, der Bundesrat und die Parlamentarier, bereits jetzt restlos überfordert sind mit dem EU-Recht. Deshalb lesen sie es gar nicht.


Die neuen EU-Verträge sind aus Ihrer Sicht also nicht nur institutionell schlecht, sie haben auch keinen ökonomischen Nutzen?

Genau. Jedes Schweizer Unternehmen kann ja heute seine Produkte in der EU zertifizieren lassen, auch KMU können das, wenn sie einen Vertreter vor Ort beauftragen. Das kostet nicht viel, wir reden insgesamt von Millionenbeträgen im tiefen Bereich. Das wiegt nichts im Vergleich zu den Milliardenkosten, die wir uns auf der anderen Seite mit den EU-Verträgen einhandeln.


Kommen wir zum Stromabkommen. Die Frage, die alle interessiert: Würde der Strom billiger und die Versorgung sicherer?


«Es ist illusorisch, anzunehmen,
wir könnten uns weiterhin Regeln geben, die von jenen der EU abweichen.»



Der Strom in der EU ist heute nicht billiger, und die Selbstversorgung ist tie-fer. Wir sind dank der Wasserkraft flexibler, Strom zu produzieren, dann, wenn wir ihn brauchen. Wenn wir uns voll in den EU-Strommarkt integrieren, warum sollte unser Strom dann billiger und unsere Versorgung sicherer sein? Strom handeln können wir schon heute, und auch die Netze sind technisch koordiniert. Mit dem Vertrag könnten wir unsere Reservekraftwerke wie Birr nur noch mit einer Genehmigung der EU laufen lassen.


Damit widersprechen Sie Ihrem eigenen Bundesrat. Albert Rösti argumentiert mit der Versorgungssicherheit und sagt, ohne Abkommen laufe die Schweiz Gefahr, im Winter nicht genügend Strom importieren zu können. Das überzeugt mich nicht. Wenn die EU genügend Strom hat, wird sie ihn uns auch verkaufen. Wenn nicht, ist der Vertrag sowieso wertlos, denn sie wird ihre eigenen Länder immer bevorzugen. Den EU-Binnenmarkt im Strom gibt es überhaupt nicht, die EULänder machen hier eine eigene Politik. Wir wären wohl die Einzigen, die EURecht anwenden würden. Funktioniert das überhaupt? Rösti hat auch schon gesagt, dass die Schweiz das Stromabkommen nicht unbedingt brauche. Weil das Stromabkommen politisch so umstritten ist, hat der Bundesrat es nun vom restlichen Paket wieder ausgeklammert. Die Linken, aber auch die Bergkantone sind dagegen.

Laut dem Bundesrat gibt es im Abkommen keine Vorgaben zum Wasserzins und zur Konzessionsvergabe für Wasserkraftwerke. Reicht Ihnen das nicht als Garantie?

Nein. Wenn im Vertrag keine Ausnahmen festgehalten sind, gilt ja heutiges und zukünftiges EU-Recht. Die Einspeisevergütung für Solaranlagen würde ebenfalls klar dahinfallen und nach sechs Jahren auch die Wasserreserven. Ob Bund, Kanton und Gemeinden weiterhin Kraftwerke unterstützen könnten, bleibt unbestimmt. Überhaupt gibt es in zahlreichen Punkten Unsicherheiten und offene Fragen, nicht nur beim Strom.


Wenn zuerst über die anderen EU-Verträge abgestimmt würde und erst anschliessend über das Stromabkommen: Wären Sie dann noch immer so vehement dagegen?

Selbstverständlich. Das Stromabkommen ist schlecht. Wir stellen unsere Vorteile wie unsere Wasserkraft in den Dienst der EU und haben nichts mehr zu sagen. Auch die vorgesehene freie Wahl des Stromanbieters für Private wird nicht funktionieren. Es investiert doch niemand in den Bau eines Kraftwerks, wenn die Kunden dauernd hinund herwechseln können. Strominvestitionen tätigt man auf fünfzig Jahre hinaus. Da braucht es feste Abnahmeverträge. Kommt hinzu, dass die EU ihre Politik immer wieder ändert – wo bleibt da die Planungssicherheit? Die USA sind konsequenter und setzen auf Öl und Gas.

