Dienstag, 26. August 2025
Der lange Schattendes Europäischen Gerichtshofs
Die Schweiz hofft, sich vor dem Einfluss des EuGH zu schützen – doch
KATHARINA FONTANA
Vor wenigen Jahren galt es in der
Schweiz noch als ungehörig, Kritik anaktivistischen Richtern und an internationalen Gerichtshöfen zu üben, die
sich in die Politik einmischen. Das hatsich gründlich geändert. Spätestens seit
dem Klimaseniorinnen-Urteil von 2024
ist offenkundig, wie ausgreifend etwader Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in Strassburg urteilt. Inzwischen hat der Widerstand gegen diese
Art von Entscheiden eine breite Öffentlichkeit erreicht.
Die Sorge, dass sich Gerichte selbständig machen und sich nicht mehrkontrollieren lassen, beschäftigt auch die
Richter selbst. So widmet sich in diesen
Tagen eine prominent mit Bundesrichtern, ausländischen Verfassungsrichternund Rechtsprofessoren besetztes Symposium an der Universität Zürich dem
richterlichen Aktivismus. Dabei geht esauch um den Europäischen Gerichtshof
(EuGH) in Luxemburg, das Höchstgericht der Europäischen Union, undum die brisante Frage, was mit den
neuen institutionellen Verträgen auf die
Schweiz zukommen wird.
Ausnahmen und Klauseln
Der Europäische Gerichtshof in Luxemburg soll künftig eine wichtige
Der EuGH ist im Europadossier der
Elefant im Raum. Der Gerichtshof istfür seine extensive Rechtsprechung bekannt, er gilt als Integrationsmotor, der Auch der Bundesrat zeigt sich optiEine Garantie gebe
das Ziel der «immer engeren Union der mistisch. Er ist davon überzeugt, dass in Rechtsgeschichte lehrt
Völker Europas» anstrebt. Nun will die den Verträgen klar abgegrenzt ist, wo suche, die Gerichte
Schweiz bekanntlich nicht Teil der EU der EuGH künftig mitreden darf und Klauseln eng zu führen,
sein; trotzdem soll der EuGH in zenwo nicht. So konnten die Diplomaten prozentig erfolgreichtralen Politikbereichen wie ZuwandeAusnahmen aushandeln, etwa bei der Die EU-Verträge
rung, Lebensmitteln oder Strom künfAusschaffung von kriminellen AuslänStreitfälle zwischentig in der Schweiz mitentscheiden. Die dern, dem Lohnschutz oder dem Erder EU, die nicht im
Schweizer Verhandler, das kann man werb von Immobilien: Diese Bereiche schuss gelöst würden,
aus den EU-Verträgen herauslesen, wären gegen künftige Entwicklungen Schiedsgericht beurteiltwaren sich der Risiken bewusst, die des EU-Rechts abgesichert. Damit soll ses müsste beim EuGH
mit dem Einbezug des selbstbewussdas ausserordentlich weite Verständten Fällen eine verbindlicheten Gerichtshofs verbunden sind. Sie nis des Unionsrechts, wie es der EuGH einholen. Das Schiedsgericht
haben sich darum bemüht, die Mitsprapflegt, eingehegt werden. drei Personen bestehen:
che des EuGH durch Ausnahmen und Schweiz, eine aus der
Klauseln und gemeinsame Erklärunmen wählen sie den
Gegen zwei Schiedsrichtergen zu begrenzen. ter, der den Vorsitz
Mangels Erfahrung kann man nur Ob das gelingt? Einen skeptischen Blick Der Bundesrat versichert,
darüber spekulieren, wie stark der hat Frank Schorkopf, Professor für Schiedsgericht den
EuGH künftig in der Schweiz Einfluss öffentliches Recht an der Universität werde, wenn der Streitfallnehmen wird. Wenig Bedenken hat Göttingen. Der Deutsche hat die instirecht betreffe, nicht aber,
der Zürcher Europarechtler Matthias tutionellenAspekte der EU-Verträge im flikt unter eine der
Oesch. Die Schweiz könne dem neuen Detail studiert und kann damit eine selDann habe der EuGH
Verfahren aus guten Gründen zustimtene Aussensicht bieten. Er wird an der Für Frank Schorkopfmen. Der EuGH werde Sorgfalt walZürcherTagung teilnehmen. Der Professo eindeutig. Er weist
ten lassen, sagte er im Interview mit der sor geht davon aus, dass der EuGH die in das Schiedsgericht im
NZZ. Und ohnehin würden die Schweiden Abkommen vereinbarten Klauseln, vernehmlich beschliesse,
zer Gerichte die bilateralen AbkomVorbehalte und Ausnahmen grundsätzdie drei Richter nichtmen schon heute gemäss der Praxis des lich ernst nehmen wird, da die Schweiz die Mehrheit den Ausschlag.
EuGH auslegen. ein Drittstaat und nicht EU-Mitglied ist. Der Vorsitzende und
Güterverkehr wird neu ausgerichtet
Die Nord-Süd-Achse soll gestärkt werden – aber das bedeutet einen Stellenabbaukündigt, eine der drei Sparten von SBB Dennoch sind Gewerkschaften,
PETER JANKOVSKY, BELLINZONA
Cargo Schweiz, den stark defizitären weltverbändeundlinkePolitikerimTessin
Das Tessin reagiert sehr empfindlich, kombinierten Güterverkehr, bis Ende beunruhigt. Sie habenwenn Staatsbetriebe wie die SBB spaJahr komplett neu auszurichten. Im Zuge Demonstration in Mendrisio
ren wollen. Denn im Jahr 2008 erlitt der dessen werden die meisten Stellen in dieAbbau bei SBB Cargo
Südkanton ein kollektives Trauma: Die ser Sparte gestrichen. Kombinierter Verder wackeligen Situation
SBB planten damals in ihrer Werkstätte kehr bedeutet übrigens, dass Container Cargo-Angestellten fürchtenin Bellinzona einen massiven Abbau der oder Sattelauflieger vom Lastwagen auf sicht, dass durch die
Reparaturen an Güterwagen und Lokoden Zug verladen werden. weniger Güter auf diemotiven, es zeichnete sich ein merklicher Denn auf der Strasse
Stellenschwund ab. Doch ein Protest der sicheren Wirtschaftslage
Demonstration gegen SBB Cargo
Tessiner verhinderte alles: Die Werkwas billigeren Gütertransportarbeiter streikten einen Monat lang, die Bei SBB Cargo Schweiz fallen 65 Voll«Das Tessin ist für den
Kantonsregierung und alle Parteien solizeitjobs im kombinierten Verkehr weg, Tor in die Schweiz unddarisierten sich mit ihnen. Landesweit just 40 davon in dem Südkanton. Zwei tig», hat Muhm bei
gesehen waren es einmalige Vorgänge. Drittel der Tessiner Betroffenen erhalfen in Bellinzona bekräftigt.
Nun hat am Montag mit Alexander ten innerhalb der SBB eine neue Stelle kanton ist somit eine
Muhm wieder ein SBB-Mann das Tessin oder gehen in Pension. Für den Rest beSituation entstanden:
besucht. Der CEO von SBB Cargo hat steht die Möglichkeit, zum grenzüberim Güterverkehr willdie Mission, die Gemüter zu beruhigen, schreitenden Regionalzugverkehr Tilo Nord-Süd-Achse stärken.
weil wieder Stellen in dem Südkanton zu wechseln oder vorübergehend in den Ab 2026 testet nämlichgestrichen werden. Wie die NZZ vor drei anderen Landesteilen für SBB Cargo nehmen im Tessin mit
Monaten berichtete, hatte Muhm angezu arbeiten. ten Shuttle ein neues

Zweifel bleibenvon Relevanz.» Der EuGH trifft mehrere hundert solcher Auslegungsentscheidungen pro Jahr.
Der Bundesrat ist der Meinung, dassdie Schweiz bei der Auslegung einen gewissen Spielraum behielte. Er geht davon aus, dass die sogenannte PolydorPraxis des EuGH weiterhin gälte: Diesebesagt, dass das EU-Recht in einem
Drittstaat wie der Schweiz nicht zwingend gleich ausgelegt werden musswie in der EU. «Die Rechtsprechung
des EuGH zum EU-Recht kann deshalb nicht per se auf die bilateralen Abkommen übertragen werden», schreibtder Bundesrat in seinen Erläuterungen.
«Deshalb würde diese Praxis auch in
Zukunft ihre Gültigkeit behalten.»
Tatsächlich? Schorkopf weist daraufhin, dass für den EuGH die Einheitlichkeit zentral sei. «Die unionsrechtlichen
Begriffe werden von ihm letztverbindlich ausgelegt. Darauf wird er wohl auchim Verhältnis zur Schweiz bestehen.»
In diese Richtung weist auch die sperrige Formulierung in den EU-Verträgen: Sobald es um Rechtsakte der EU
geht oder schon nur um Begriffe ausdem EU-Recht, müssen diese «gemäss
der vor oder nach der UnterzeichnungdesAbkommens ergangenen Rechtsprechung des Gerichtshofs der EuropäiRolle für die Schweiz spielen. schen Union ausgelegt und angewandt»
DANIEL SCHOENEN / IMAGO
werden. Ob die Schweiz also tatsächlichnoch Spielraum hat, wie der Bundesrat
sagt, ist fraglich.
es aber nicht: «Die können auch gegen den Schweizer Richuns, dass die Verter entscheiden. Sie können beschliessen,
Das «vulnerable Geschöpf»
mit methodischen dass die Auslegung eines Unionsbegriffsselten hundertentscheidend dafür ist, ob ein Streitfall Frank Schorkopf weist auf einen weitewaren.» unter eine Ausnahme fällt. Und dann ren Punkt hin, der für dieWeiterentwicksehen vor, dass wird das Schiedsgericht die Frage dem lung des EU-Rechts von Bedeutung ist:
der Schweiz und EuGH vorlegen. Sobald der EuGH ent«In der EU gilt der Bürger grundsätzlich
Gemischten Ausscheidet, kann das Schiedsgericht nicht als vulnerables Geschöpf, das gegen Risineu von einem mehr davon abweichen.» ken abgesichert werden muss. Jede Formwürden. DieEin Punkt, worüber bisher nur wevon sozialer Sicherheit und Schutz vor
in bestimmnig diskutiert wurde, betrifft die einGefahren hat deshalb in der Union und
Auslegung heitliche Auslegung der Abkommen. auch beim EuGH hohe Priorität. Daraufsoll aus Die Schweiz übernimmt mit den neuen muss sich die Schweiz einstellen.» Das
eine aus der Verträgen zahlreiche EU-Rechtsakte könne sich bei der Personenfreizügigkeit
EU, und zusamund verpflichtet sich, diese parallel zur zeigen, wenn es darum gehe, die Ansprüdritten SchiedsrichEU auszulegen und anzuwenden. Für che von Zuwanderern zu definieren, sagtübernimmt. die Auslegung ist der EuGH abschliesSchorkopf. Aber auch bei eher technidass das send zuständig. Was beispielsweise unter schen Bereichen wie der LebensmittelEuGH nur anrufen einem «Lebenspartner» zu verstehen sicherheit, bei Prävention, Warnhinweidas Unionsist, einem «Lebensmittelunternehmer» sen und Verpackungsregeln spiele diewenn der Konoder einem «Zusatzrentenanspruch», Fixierung auf den «zuwendungsund
Ausnahmen falle. wird letztlich durch den EuGH defischutzbedürftigen» Bürger eine Rolle.
nichts zu sagen. niert – auch für die Schweiz. Vorläufiges Fazit: Wie stark derist diese Regel nicht Das sei keine Petitesse, sagt SchorEuGH in der Schweiz mitreden wird,
darauf hin, dass kopf. «Wenn der EuGH beispielsweise sollten die EU-Verträge eine Mehrheit
Prinzip zwar einin einem Konflikt zwischen der EUfinden, lässt sich kaum vorhersagen.
doch wenn sich Kommission und Polen irgendeinen BeEs ist aber durchaus möglich, dass dieeinig seien, gebe griff einer Richtlinie auslegt, die von Sache komplizierter ist und der EuGH
«Das heisst: der Schweiz übernommen wurde, dann mehr zu sagen haben wird, als der Bunder EU-Vertreter ist das auch für die Schweiz unmittelbar desrat es darstellt.
Umnierten Güterverkehrs, der sich von Staken? Muhms Antwort lautet:Auf dieserbio an der italienischen Grenze bis DieAchse herrsche die grösste Nachfrage
für Freitag zu einer tikon erstrecken soll. In dieser Zürcher nach Gütertransporten. Das betreffegegen den Gemeinde befindet sich das letzteTerminicht nur den traditionellen Durchaufgerufen. Nebst nal, das SBB Cargo noch direkt selbst begangsverkehr von Waren – auch der
für die SBBtreibt. Zudem fällt die Ost-West-Achse Import von Italien in die Schweiz selbersie die Ausdes kombinierten Verkehrs ganz weg. sei ansehnlich.
Umgestaltung noch Wegen der unsicherenWirtschaftslage
Schiene kommen. gebe es laufend weniger Güterverkehr
Kostendeckende Preise nötigist wegen der unauf der Schiene, so der SBB-Cargo-Chef.
mehr Platz frei, Bisher fuhr innerhalb von 24 Stunden nur Angesichts der US-Zölle bleibe vorerstermöglicht. ein Cargo-Güterzug mit Containern und unklar, wie viele Güter man künftig noch
Güterverkehr das Sattelaufliegern von Stabio los und wiein Europa selbst produzieren könne. Vieldamit sehr wichder zurück. Ab nächstem Jahr sollen im hänge auch vom Ausbau der stellenweise
einem Medientrefgleichen Zeitraum zwei Züge nach Nordürftigen Bahninfrastruktur in DeutschIn dem Südden und zwei nach Süden rollen. Sollte land ab sowie von der Entwicklung derscheinbar paradoxe sich das neue Modell bewähren, sprich dortigen Industrie, die dem Güterverkehr
Trotz dem Abbau Gewinn einfahren, würde es später auch der SBB gute Aufträge erteile. «Wir woldie SBB Cargo die auf der West-Ost-Achse zum Einsatz len klar mehr Güter auf der klimafreundkommen. Dafür braucht es Investitionen lichen Schiene, aber dafür müssen wirdas Untervon 300 bis 400 Millionen Franken. unsere Ausgaben senken und brauchen
einem sogenannAber warum will der CEO von kostendeckende Preise»,sagt Muhm.
Modell des kombiSBB Cargo die Nord-Süd-Achse stärWeiterer Artikel auf Seite 25
