Freitag, 3. Oktober 2025
Cassis und die Erdbeerkonfitüre
Das geplante Abkommen über Lebensmittelsicherheit mit der EU führt
FABIAN SCHÄFER
Es ist quasi das Mauerblümchen der
Europapolitik: Das neue Abkommenzur Lebensmittelsicherheit, das der
Bundesrat mit der EU schliessen will,
hat bisher wenig Aufmerksamkeit erhalten. Doch das scheint sich geradezu ändern. Zum einen wird Kritik aus
gegensätzlichen Ecken laut: Umweltschützer befürchten Lockerungen beider Zulassung neuer Pestizide, die SVP
warnt vor Überregulierung, Mehrkosten und Schikanen.
Zum anderen hat aber auch deroberste politische Verantwortliche zur
Bekanntheit des Lebensmitteldossiersbeigetragen, der Aussenminister Ignazio Cassis. Eine Aussage von ihm, gemacht in einem Video-Interview mit
dem «Nebelspalter», führte vergangene
Woche zu einem Nachspiel in der Fragestunde des Nationalrats.
Cassis sagte in dem Interview sinngemäss, dass das neue Abkommen für
Firmen, die Lebensmittel nur im Inlandverkauften, keine Rolle spiele. Zwar ist
die Rechtsübernahme auch in diesem
Bereich vorgesehen. Davon betroffenseien aber nur Betriebe, die in die EU
exportierten, so Cassis. Wörtlich: «Wennich als Unternehmen nur Erdbeerkonfitüre für die Schweiz mache, dann ist mir «Wenn ich als Unternehmen nur Erdbeerkonfitüre für die Schweiz
egal, was die EU reguliert. Ich muss einvon Ignazio Cassis hatte ein Nachspiel.
fach gemäss Schweizer Recht konformsein, ohne den Anspruch zu haben, in
die EU verkaufen zu wollen.»
Das war nicht der Wunsch der len sie aber nicht mehr
Schweiz. Aber die EU hat sich in den Gesetz zu finden sein,
Die EU hat sich durchgesetzt
Verhandlungen in diesem Punkt durchteralen Abkommen.
Das klingt, als wäre die Schweiz frei, gesetzt. Ihre Position:Wenn die Schweiz Materiell werde sichfür inlandorientierte Produzenten Teil des europäischen «Lebensmittelmittelsicherheit«praktisch
eigene Regeln festzulegen, die vom sicherheitsraums» sein will – inklusive dern», betont das BLV.
EU-Recht abweichen. Doch genau dies Zugang zu Warnsystemen und Behörbetrifft nichttierischeist nicht vorgesehen. Von einigen Ausden – , muss sie grundsätzlich dieselben Pflanzenschutzmittel.
nahmen abgesehen, soll beim LebensRegeln anwenden wie die EU. zer Bauernverbandmittelabkommen ebenfalls die dynaWas bedeutet das nun für das Konersten Einschätzung,
mische Rechtsübernahme gelten, und fitüren-Beispiel des Aussenministers? Totalrevision des Lebensmittelgesetzeszwar nach der «Integrationsmethode»: Dass die Schweiz für inlandorientierte «materiell zu relativ
Wenn die Schweiz der Übernahme von Hersteller abweichende Regeln vorkomme. Für die Produzentenneuem EU-Recht einmal zugestimmt sehen kann, ist nicht vorgesehen. Was Landwirtschaft ändere
hat, wird dieses direkt in das bilaterale aber nicht heisst, dass sich für sie viel Trotzdem sind die
Abkommen «integriert». Damit gilt es verändern wird. Die Schweiz hat ihr Sie erachten die Rechtsübernahmeauch hierzulande. Lebensmittelrecht im Rahmen des bederIntegrationsmethodeals«sehrprobleDas bedeutet, dass die Schweiz neues stehenden Landwirtschaftsabkommens matisch». Frei übersetzt:Auch
Lebensmittelrecht aus Brüssel grundschon bisher weitgehend an jenes der fristig kaum Änderungensätzlich nicht mehr in eigene Gesetze EU angepasst, damit hiesige Firmen niemand garantieren, dass
und Verordnungen «übersetzt»,wie sie möglichst ungehindert Zugang zum keine unerwünschtendas bis jetzt macht. Stattdessen werden europäischen Binnenmarkt erhalten. die Schweiz dann direkt
die EU-Erlasse selber Teil des hiesigen Die Bauern sprechen
Rechts, allenfalls mit punktuellen Andas neue Abkommen
Bauern bleiben skeptischpassungen, weil die Schweiz nicht EUaber verbindliche Regeln
Mitglied ist. Wie das aussehen kann, Namentlich die Vorschriften zu Hygiene politische Umsetzungzeigt der Entwurf des neuen Lebensund Sicherheit, die im Konfitüren-Fall nahme: Es müsse unbedingt
mittelgesetzes: Er macht zu diversen relevant sein dürften, sind gemäss dem werden, dass Verwaltungsangestellte
Themen keine Vorgaben mehr, sondern Bundesamt für Lebensmittelsicherheit neues EU-Recht übernähmen,
verweist sec auf EU-Rechtstexte, ohne und Veterinärwesen (BLV) bereits mit dass Bundesrat, Parlamentdiese auszuführen. dem EU-Recht äquivalent. Künftig soldas Volk mitreden könnten.
Vor jeder Abstimmung nach Brüssel?
Die Gegner der EU-Verträge werfen dem Bundesrat Unterwürfigkeit vor
Fragen auf, namentlich in Bezug auf auch darum, Druck auf
KATHARINA FONTANA
die Ausgleichsmassnahmen, die in den zuüben und sie zum
Bundesrat Ignazio Cassis muss die BeVerträgen vorgesehen sind. Weigert wegen. In den Verträgenvölkerung davon überzeugen, dass die sich die Schweiz, eine neue Regel aus definiert, wie schnell
Verträge mit der EU eine gute, ja massBrüssel zu übernehmen, sei dies bei den in Kraft treten (dreigeschneiderte Sache sind und dass die Lebensmitteln, der PersonenfreizügigNotifikation). Zur Frage,
Schweiz sie braucht. Das ist leichter gekeit oder dem Strom, kann die EU (verandauern dürfen, stehtsagt als getan, denn die Gegenseite ist hältnismässige) AusgleichsmassnahEs ist anzunehmen,
mindestens so entschlossen, die Verträge men verhängen, und zwar in irgendlange aufrechterhält, wiezu verhindern, wie Cassis und die Seinen, einem der Abkommen. Sie dürfen also Übernahme verweigert.
sie durchzubringen. Wirbt der Aussensachfremd sein. Die Unsicherheit, zuminister mit der Rechtssicherheit, werEin Beispiel: Will die Schweiz den die EU greifen und
fen ihm die Gegner die Preisgabe der Familiennachzug nicht ausweiten, sie ansetzen würde,
Volksrechte vor. Argumentiert er mit kann die EU die Zulassung von Proweiss nicht, was aufdem Export von Hüftprothesen, kontern dukten behindern – hier dürften Einund wie hoch der Preis
sie mit dem Import einer Bürokratieflut. griffe speziell schmerzen, wird doch die Doch vielleicht stimmt
Produktezertifizierung von der SchweiVielleicht weiss manzer Wirtschaft als vorrangiges ArguAussenminister hat
Preis eines Neins unklarment angeführt, warum die Schweiz Interview in diese Richtung
Am Wochenende gab der Aussenminisdie Verträge brauche. Aus Sicht der «Bei einer Volksabstimmungter der «NZZ am Sonntag» ein InterEU könnte es also besonders wirksam wir der EU vorher
view und wollte offene Punkte zum sein, dort anzusetzen. uns erklären muss, mit
Europadossier klären. Das ist ihm nur Die Ausgleichsmassnahmen sollen ten von ihrer Seite herbeschränkt gelungen. Mit seinen Auszwar das Gleichgewicht nach der VerInvolvierte Diplomaten
sagen warf er eine Reihe von neuen tragsverletzung herstellen, aber es geht dasselbe Szenario:

zu Unsicherheiten – auch beim Aussenministerfeste oder Hofläden von Bauern? Kurz
vor Weihnachten 2024 sorgte eine Nachricht aus Norddeutschland auch hierzulande für Kopfschütteln: Wegen strikter Vorgaben im EU-Recht sei der traditionelle Kuchenverkauf der Holsteiner Landfrauen auf dem Bordesholmer
Weihnachtsmarkt verboten worden.
Die Meldung schlug so hohe Wellen,
dass sich nicht nur der Landwirtschaftsminister des Landes Schleswig-Holsteinzu einer Klarstellung genötigt sah, sondern auch die deutsche Vertretung der
EU-Kommission. Fazit: Der Verkauf seiweiterhin möglich, das EU-Recht gelte
für Firmen und sehe für andere Anbieter Ausnahmen vor – es müsse von denlokalen Behörden einfach mit Augenmass angewendet werden.
Auch bei diesen Fragen gelten in der
Schweiz laut dem BLV schon heute dieselben Regeln und Ausnahmen wie inder EU. Erleichterungen seien möglich, wenn Lebensmittel «direkt oder
gelegentlich» verkauft würden. Davonprofitieren Hofläden oder Imkereien,
aber auch Stadtfeste oder Basare. Das
BLV betont, daran würde sich mit demneuen Abkommen nichts ändern. Auch
der Bauernverband geht davon aus, dassdie Regeln für Hofläden gleich bleiben.
Ärger kann es trotzdem weiterhinmache, dann ist mir egal, was die EU reguliert»: Diese Aussage geben. Schon heute sorgen amtliche
Kontrollen an Märkten und Festen geJUAN ALBERTO RUIZ / IMAGO
legentlich für Verstimmungen – auch inder Schweiz. Zum Beispiel am Markt in
Uster 2022: Drei Teams des kantonalenim Schweizer rung nach einer Klärung der KompetenLabors Zürich kontrollierten an einem
sondern im bilazen wird auch im Parlament laut. Tag 190 Stände. Bei jedem dritten gab
Die Bauern sind nicht die Einzigen, es etwas zu beanstanden. Das Laborbei der Lebensdie zwar Handel und Austausch mit der räumte ein, dass es «zumeist nur Kleinichts veränEUwünschen, dieRechtsübernahmeaber nigkeiten» waren. Doch die KennzeichDie Ausweitung kritisch sehen. Anderen Akteuren in der nungsvorschriften seien eben auch am
Lebensmittel und Branche geht es ähnlich. Dies bekommt Markt zu befolgen.
Auch der Schweider Verband Biscosuisse zu spüren, der Die Lektion von Bordesholm undschreibt in einer Hersteller von Dauerbackwaren, Snacks Uster: Nicht immer, wenn der Amtsdass es trotz der und Bonbons vertritt. Auf der einen Seite schimmel wiehert, ist die EU schuld.
stehen Firmen, die ausschliesslich im InwenigÄnderungen» landaktivsind:AnalogzurLandwirtschaft
Unangenehme Fragenund die fürchten sie, in Zukunft Opfer einer Brüs-
«kaum etwas». seler Überregulierung zu werden. Und zuletzt noch dies: Aussenminister
Bauern skeptisch. Auf der anderen Seite stehen UnterCassis musste sich wegen seiner Konfimit nehmen, die (auch) vom Export leben: türen-Aussage im Nationalrat rechtfertiSie wären froh, wenn künftig in der gen. Pascal Schmid(SVP)wollte wissen,
wenn kurzSchweiz immer die gleichen Regeln gelob er nicht erkannt habe, dass die Veranstehen, kann ten würden wie in der EU. Heute ist dies träge auch für Firmen gelten würden, diedie EU künftig nicht der Fall, weil die Übernahme neuer nicht in die EU exportierten. Der BunRegeln erlässt, die EU-Erlasse im heutigen System Zeit bedesrat beliess es bei allgemeinen Ausanwenden soll. nötigt und jeweils mit ein, zwei Jahren führungen, ohne die Frage zu klären.
sich nicht gegen Verzögerung erfolgt. Wie die Diskussion Auch auf Nachfrage der NZZ veraus, verlangen endet, zeigt sich im Oktober, wenn der meidet das Aussendepartement einefür die innenVerband seine Position festlegt. direkte Antwort. Es ergänzt aber, im
der RechtsüberGeltungsbereich des neuen Abkomverhindert mens zur Lebensmittelsicherheit werde
Kuchenstände sollen bleibendas Schweizer Recht mit dem relevanten
ohne Viel zu reden gibt eine andere Frage: EU-Recht harmonisiert werden. Undund allenfalls Was bedeutet das geplante Abkommen damit ist die Frage indirekt dann doch
Die Fordefür Marktstände, Vereinsanlässe, Stadtrelativ klar beantwortet.
die Schweiz ausrat frühzeitig erkläre, einen Rechtsakt Nur:Wie verbindlich wäre eine AusEinlenken zu benicht zu übernehmen, könne man die sage, die in diesem Rahmen gemachtist zwar genau EU dazu bringen, die Karten auf den wird? Könnte der Bundesrat sich dardie Massnahmen Tisch zu legen und offenzulegen, zu welauf verlassen? Muss man nicht anMonate nach ihrer chen Mitteln sie greifen werde, falls die nehmen, dass die EU vor einer Abwie lange sie Schweiz nicht nachgebe. stimmung möglichst unangenehmedagegen nichts. Sanktionen androhen würde, um den
dass die EU sie so Druck auf die Schweiz zu erhöhen?
Frühzeitiger Austauschdie Schweiz die Würde der Bundesrat die von BrüsBleibt die Frage: Wo steht das? In den sel angekündigten Ausgleichsmassnahwelchen Mitteln institutionellen Protokollen findet sich men im Abstimmungsbüchlein erwähin welchem Bereich nichts. Das Aussendepartement (EDA) nen? Und wäre das dann tatsächlichist unschön. Man räumt ein, dass ein solches Verfahren im noch vereinbar mit der Abstimmungsdas Land zukäme Vorfeld von Volksabstimmungen in den freiheit, also dem Verbot staatlicher
eines Neins wäre. Abkommen nicht explizit geregelt ist. Es Lenkung und Einflussnahme auf diedas ja gar nicht? gibt auch keine gemeinsame Erklärung Meinungsbildung?
es ja doch? Der zwischen der Schweiz und der EU des InDie Gegner der Verträge, namentsich im erwähnten halts, dass man sich gegenseitig frühzeitig lich aus SVP-Kreisen, hat Cassis mitgeäussert. überdieAusgleichsmassnahmeninformieseinen Aussagen jedenfalls nicht bewerden ren werde. Laut dem EDA können sich sänftigt, im Gegenteil. Die Vorstellung,
klar sagen, dass sie die Schweiz und die EU allerdings im Gedass die Schweizer Regierung vor einerwelchen SchritmischtenAusschussübereventuelleMassVolksabstimmung in Brüssel nachfragen
zu rechnen ist.» nahmen austauschen. Dasselbe gelte für würde, welchen Gegenschlag die EU
verbreiten den im Vertragspaket vorgesehenen jährauszuführen gedenke, wird als maximal
Wenn der Bundeslich stattfindenden hochrangigen Dialog. unterwürfig kritisiert
