Mittwoch, 3. September 2025
Das Bundesgerichtgibt keine Antwort zum EU-Recht
Ein umstrittenes Urteil von 2015 sorgt in der Europadebatte für Turbulenzen
KATHARINA FONTANA
Thomas Matter will es wissen, und zwarvom Bundesgericht direkt. Der Zürcher SVP-Nationalrat fordert mit einer
Interpellation Klarheit darüber, wie diehöchsten Richter mit den neuen EUVerträgen umgehen wollen und was fürsie im Konfliktfall denn nun eigentlich
Vorrang hat: die Schweizer Bundesverfassung oder das EU-Recht. Und solltedas Bundesgericht die geplanten EUVerträge über die Bundesverfassungstellen, müssten diese dann, so fragt der
SVP-Mann weiter, nicht logischerweiseder obligatorischen Abstimmung mit
Ständemehr unterstellt werden. Schliesslich braucht es auch für jede Änderungder Bundesverfassung eine obligatorische Abstimmung mit Ständemehr.
Parlament und Volk kaltgestellt
Hintergrund von Matters Vorstoss istein spektakuläres Leiturteil des Bundesgerichts von 2015. Im konkreten Fall ging
es um eine Dominikanerin, deren Kindeinen EU-Pass hatte und die für sich
selber – gestützt auf das Freizügigkeitsabkommen (FZA) mit der EU – einAufenthaltsrecht für die Schweiz forderte.
Die Bundesrichter wiesen das Begehrender Frau zwar ab. Gleichzeitig aber hielZu den EU-Verträgen schweigt das Bundesgericht in Lausanne.
ten sie als Grundsatz fest, dass sie sichin einem Konfliktfall an das FZA halten
würden – und nicht an die von Volk und
Ständen 2014 angenommene Masseneinder Urne beschlossen wird, in Lausanne recht-euphorischenwanderungsinitiative (MEI) oder an das hält man sich an das EU-Recht und an die Sololauf einer einzelnen
Umsetzungsgesetz, das damals vom ParUrteile des EuGH. Damit schränkte das delt oder ob das Gesamtgerichtlament ausgearbeitet wurde. Bundesgericht auch die sogenannte SchuMeinung teilt. Offiziell
Die Richter gestanden dem FZA dabert-Praxis empfindlich ein:Diese erlaubt zurückgekommen istmit absoluten Vorrang vor der Bundeses dem Parlament, mit einem Bundesbisher nicht. Man muss
verfassung zu. Zudem hielten sie fast gesetz bewusst von einem internationaausgehen, dass die «Dasschon verwegen fest, dass sie weiterlen Vertrag abzuweichen. Im Bereich der allem»-Haltung noch
hin freiwillig neue Urteile des EuroPersonenfreizügigkeit scheint die SchuDie grosse Frage istpäischen Gerichtshofs (EuGH) zur Zubert-Praxis damit nicht mehr zu gelten, EU-Verträge etwas
wanderung übernehmen würden – undas Bundesgericht hat den politischen den. Der Bundesratgeachtet dessen, dass sich das StimmSpielraum des Parlaments infrage gestellt. kommen unter anderem
volk im Jahr zuvor mit der Annahme Das Urteil von 2015 wurde nicht vom ment, dass das Parlamentder MEI für eine restriktivere ZuwanGesamtgericht gefällt, sondern von der zu neuem EU-Recht
derung ausgesprochen hatte. II. öffentlichrechtlichen Abteilung – gen könnten und die
Salopp gesagt, stellte das Bundeseiner von damals sieben Abteilungen, Brüsseler Rechtsaktegericht Parlament und Volk kalt – nach inzwischen sind es deren acht. Bis heute müsse, wenn sie nicht
dem Motto: Egal, was in Bern oder an ist nicht klar, ob es sich beim Europases Modell funktioniert
Ueli Maurer reist zur Militärparade
Der Altbundesrat hat die Kontakte nach China stets gepflegt
Japan erinnern. «Ich gehe nicht zu einer China werde zudem
MATTHIAS KAMP
Militärparade, ich gehe zu einem Geunterschätzt. Bei einigen
Vergangene Woche wurde bekannt, dass denkanlass», sagt Maurer. Und: «Ich nologien sei das Reich
Ueli Maurer zur grossen Militärparade kann mir ja die Gäste, die China einlädt, zwischen sogar dennach Peking reisen wird. Der Altbunnicht aussuchen.» Maurer. Er denke dabei
desrat steckte dafür heftige Kritik ein. den IT-Sektor.
«Maurer handelt gegen die Interessen Die Schweiz und
Mit dem Besuch Respekt zollendes eigenen Landes», sagte der ehemases Jahr auf 75 Jahre
lige SP-Bundesrat Moritz Leuenberger. Darüber hinaus will Maurer mit seiziehungen zurück. Für
Maurer hat auch nach seinem Ausscheiner Visite China Respekt zollen. China Riesenreich einer derden aus der aktiven Politik seine Konhabe während des Kriegs gegen Japan ner. «China war uns
takte nach China stets weitergepflegt, sehr stark gelitten, sagt Maurer. «Das gesinnt und hat unsetwa zu Unternehmen der Fintech-Branhat man bei uns in Europa gar nicht so Weg gelegt», sagt der
che, eines der Spezialgebiete des frühewahrgenommen.» Der Zweite Chineren Chefs des Finanzdepartements, aber sisch-Japanische Krieg dauerte von 1937
Die Aufregungauch zu Vertretern des Bildungssektors. bis 1945 und forderte auf chinesischer
«Das war wohl auch ein Grund, warum Seite rund zwanzig Millionen TodesMaurer ist überzogenich zur Militärparade eingeladen wurde», opfer. Allein beim Massaker von NanKommentar auf Seitesagt Maurer im Gespräch mit der NZZ. jing Ende 1937 starben bis zu 300 000
Wenn Chinas Staatsund Parteichef Soldaten und Zivilisten.
Xi Jinping an diesem Mittwoch am Platz Maurer nutzt seinen Besuch in Pekingdes Himmlischen Friedens die Parade aber auch zur Kontaktpflege. Auch jetzt despräsident. Das Reich
abnimmt, werden zahlreiche Autokratrifft er wieder Vertreter der Fintechimmer die Nähe zurten, unter ihnen Russlands Präsident Branche, aber auchVertreter eines Instiund tue dies auch heute
Wladimir Putin und der nordkoreatuts für Friedensforschung. Gute BezieMaurer gilt in dernische Despot Kim Jong Un, auf der hungen zur zweitgrössten Volkswirtrung als Freund Chinas.
Ehrentribüne sitzen. Wenig verwunderschaft der Welt seien ihm wichtig. «Wir dies schon zu seinerlich, sorgte Maurers China-Besuch für werden in Zukunft immer auf China anpräsident spüren. Im
Kritik in der Heimat. gewiesen sein», sagt Maurer. Maurer zum Belt-and-Road-Forum
«Ich bin Kritik gewohnt», sagt MauAls Beispiel für die Abhängigkeiten nach Peking. Die chinesischerer gelassen. Wichtiger ist dem Altbunnennt er Chinas Dominanz bei der Verrichtete aus diesem
desrat der Anlass der Militärparade. arbeitung seltener Erden. Das Reich Maurer ein Staatsbankett
China will mit der Waffenshow an das der Mitte verarbeitet rund neunzig ProDer China-Freund
Ende des Zweiten Weltkriegs vor achtzent der kritischen Mineralien, ohne die sich auch schon früh fürzig Jahren und an Chinas Sieg über in zahlreichen Industrien nichts geht. des 2014 in Kraft getretenen

gen sehen würde, wäre also erwünscht.
Doch dazu kommt es nicht. In Lausannesieht man sich «nicht in der Lage, das
Auskunftsbegehren von Herrn Nationalrat Thomas Matter zu beantworten»,
teilt das Gericht in seiner Antwort aufdie Interpellation mit. Da es sich um
eine abstrakte Frage des anwendbaren Rechts und der Volksrechte handle,
«steht es uns, als Judikative, nicht zu, solche Begehren zu behandeln». Die Antwort aus Lausanne wurde nicht von der
Gesamtheit der Richter verfasst, sondernvon der dreiköpfigen Gerichtsspitze. Es
gab dazu auch keine Umfrage unter den
Richtern, wie sie das Ganze sehen.
Das Bundesgericht reicht die Verantwortung weiter an das Bundesamt für
Justiz (BJ) und an die Diplomaten, diedie Verträge ausgehandelt haben: Man
sei der Ansicht, dass es Aufgabe dieser
Stellen sei, die aufgeworfenen Fragen zuprüfen. Das Bundesamt für Justiz und
die Verhandler im Aussendepartementkönnen indessen schwerlich sagen, wie
sich das Bundesgericht unter dem neuen
EU-Regime verhalten soll. Hinter den
Kulissen ist das zwar ein grosses Thema,
es werden Gespräche geführt, doch die
Justiz ist bekanntlich unabhängig.
Auch zu Matters Frage, warum es fürdie EU-Verträge kein Ständemehr brauchen soll, sagt das Bundesgericht nichts
SIMON TANNER / NZZ
und verweist auf die Verwaltung. Dorttut man sich mit einer überzeugenden
Antwort schwer, das Thema ist unangeEntscheid um einen Bundesgericht mitspielt. Es muss Abnehm. Das zeigte sich Ende April, als
Abteilung hanweichungen vom EU-Recht zulassen, sei Aussenminister Ignazio Cassis, flankiertdiese dies bei der Schutzklausel oder bei der vom StaatssekretärAlexandre Fasel und
auf das Urteil Spesenregelung oder bei anderen Thevom BJ-Direktor Michael Schöll, diedas Bundesgericht men. Bleibt es dagegen bei seiner heutiMedien darüber informierte, dass der
deshalb davon gen Haltung, gewichtet es also bei KonBundesrat die EU-Verträge bloss dem
FZA steht über flikten EU-Recht höher als den abweiVolksmehr und nicht dem Ständemehrheute gilt. chenden Willen des Gesetzgebers, stürzt unterstellen wolle. Eine SRF-Journalisnun, ob die neuen die Argumentation des Bundesrates in tin wollte es, analog zum Interpellanten
daran ändern würsich zusammen. Dann würde auch das Matter, genauer wissen: Wenn die EUwirbt für die AbStreitbeilegungsverfahren obsolet, von Verträge gemäss Bundesgericht dochmit dem Arguden Volksrechten ganz zu schweigen. über der Verfassung stünden, heisse
und das Volk dies dann nicht, dass es auch für sie dasimmer Nein saStändemehr brauche, fragte sie. DieAntStändemehr? «Ich glaube nicht»
Schweiz künftige wort von Cassis, Fasel und Schöll war benicht übernehmen Eine Klärung, welches Recht für das tretenes Schweigen – bis Schöll der peinwolle. Klar ist:DieBundesgericht Vorrang hat und wie es lichen Pause ein Ende setzte und sagte:
nur, wenn das seine Rolle unter den neuen EU-Verträ«Ich glaube nicht.»
nach Pekingin der Schweiz oft abkommens zwischen der Schweiz und dings werde die Gefahr, wenn man nur
neuen TechChina stark. Seit September vergangenen übereinander statt miteinander rede, nurder Mitte inJahres verhandeln die beiden Länder dargrösser. Maurer will mit China jedenfalls
USA überlegen, so über. Dass eine Neufassung des Abkomim Gespräch bleiben.
insbesondere an mens vors Volk kommt, gilt als sicher. Begonnen habe der Sinneswandel beDie Stimmung in der Schweiz bezügzüglich Chinas im Departement für ausChina blicken dielich Chinas hat in den vergangenen Jahwärtige Angelegenheiten (EDA), glaubtdiplomatische Beren spürbar gedreht. «Es wird ein harter er. Maurer sagt: «Dort ist diese StimMaurer ist das Kampf werden», sagt Maurer mit Blick mung entstanden.» Das EDA verabschiewichtigsten Partauf eine mögliche Volksabstimmung, dete im Frühjahr 2021 eine China-Strateimmer freundlich doch sie sei zu gewinnen, auch weil sich gie für die Schweiz. Das Papier sorgte innie Steine in den das Verhältnis zu den USA verschlechder chinesischen Regierung für Verstimehemalige Buntert habe. Maurer sagt: «Am Ende denmung, weil es unter anderem Menschenken die Menschen ans Portemonnaie.» rechtsverstösse inTibet und der UigurenProvinz Xinjiang anprangerte.
über
«Ich habe mich dagegen gewehrt und
Im Gespräch bleibenandere wie Guy Parmelin auch», sagt
Dass sich das Image Chinas in der Maurer. Viele Schweizer WirtschaftsSchweiz zum Negativen gewandelt hat, vertreter seien ebenfalls enttäuscht gewill Maurer nicht recht verstehen. Ein wesen. «Dort möchte man gute BezieProblem seien möglicherweise fehlende hungen zu China und diese auch weiterder Mitte habe Informationen. Dass sich auf seinem ausbauen»,so der Altbundesrat.
Schweiz gesucht Flug nach Peking am Montag zahlrei2024 ist das Papier ausgelaufen. Inzwinoch. che Schweizer Touristen befanden, hat schen ist die Strategie im Rahmen einerchinesischen FühMaurer deshalb gefreut. Wer reist, lernt. erweitertenAsien-G-20-Strategie aktualiPeking liess ihn Ein wenig trauert der Ex-Politisiert worden. Damit ein erweitertes FreiZeit als Bundesker den alten Zeiten nach, als auch die handelsabkommen ein Referendum beMai 2019 reiste Schweizer Politik China noch positiv steht, hat die Schweiz verlangt, dass auchgegenüberstand. «Es gab Zeiten, da ist Vorschriften zu Arbeitsstandards – eine
Regierung jeder Bundesrat einmal im Jahr nach höfliche Umschreibung für ein Verbot
Anlass eigens für China gereist», erinnert sich Maurer. von Zwangsarbeit – Eingang in eine mögaus. Er glaubt, der Stimmungsumschwung liche Neufassung finden. Peking war über
Maurer machte hänge auch mit dem Krieg in der die Forderung aus Bern zunächst nicht ereine Erweiterung Ukraine zusammen. «Man sieht heute freut. Doch jetzt verhandeln die beiden
Freihandelshinter jeder Säule einen Krieg.» AllerSeiten über das strittige Thema.
