Mittwoch, 13. August 2025
«Die Wirtschaftkann auf die neuen EU-Verträge
Das bilaterale Paket könne kurzfristig Vorteile bringen, sei aber langfristigim Gespräch mit Tobias Gafafer. Es wäre falsch, sich wegen Trumps Powerplay
Lange waren die Bilateralen derkleinste gemeinsame Nenner der
SchweizerWirtschaft. Diese steht abernicht geschlossen hinter einer engeren
Anbindung an die EU, wie sie das geplante bilaterale Vertragspaket vorsieht. Namentlich die dynamische
Rechtsübernahme und die Streitbeilegung, bei welcher der Europäische
Gerichtshof eine Rolle spielt, sorgenfür Kritik. Mit Autonomiesuisse und
Kompass/Europa engagieren sich zwei
Vereinigungen von EU-Skeptikerngegen die neuen Verträge. Der Unternehmer Giorgio Behr ist im Co-Präsidium von Autonomiesuisse und Mitglied von Kompass/Europa.
Herr Behr, die Schweizer Europapolitikwird vor allem wirtschaftlich begründet.
Warum engagieren Sie sich als Unternehmer gegen das bilaterale Vertragspaket?
Ich vertrete einen grossen Kreis von
Unternehmern, die unmittelbar in der
Wirtschaft tätig sind, nicht in einem
Verband oder Konzernstab. Es bringtnichts, etwas zu verbessern, was im
Grunde genommen überflüssig ist. Die
Wirtschaft kann auf die neuen EU-Verträge verzichten.
Wirklich?
Man will die Bilateralen etwas verbessern und erhält am Schluss kaum Vorteile. Das bestehende Abkommen überdie technischen Handelshemmnisse, das lungen auf problematische Punkte bei
die gegenseitige Anerkennung von Zuder Personenfreizügigkeit hingewiesen.
lassungen regelt, wird überschätzt. Jedes Es ist nie eine Antwort gekommen.
Unternehmen, das neue Produkte nichtdirekt in der EU zertifiziert, wo es oft Der Staatssekretär für Migration, Vinbilliger ist, macht etwas falsch. Die nicht cenzo Mascioli, relativiert die Foltarifären Handelshemmnisse innerhalb gen der Anpassung des Freizügigkeitsder EU sind immer noch gross. Stellt die abkommens. Die Veränderungen beim
EU das Luftverkehrsabkommen infrage, Familiennachzug seien klein, sagte er im
«Man solltewürde sie primär die einzige GewinnInterview mit der NZZ.
immer damitquelle der Lufthansa-Gruppe, die Swiss, Das Vertrauen in die Aussagen des Bunbelasten. Beim Landverkehr sitzt die EU des ist angekratzt. Er lag oft daneben.
dass die Schweizam kürzeren Hebel. Deutschland hat die Das Ausmass der Zuwanderung wurde
alles verliere.
Neat-Zubringerstrecken nicht gebaut massiv unterschätzt. Statt der prognosund Abmachungen nicht eingehalten. tizierten 8000 Personen pro Jahr sind
Auch die EU
oft mehr als 80 000 gekommen. Leidervieles verlieren.
Das für die Wirtschaft wichtigste Absaugt die stark wachsende Verwaltungkommen ist die Personenfreizügigkeit. Fachkräfte vom Markt ab.
sollten selbstbewusster
Wie stehen Sie zu dieser?
auftreten.»
Da vergibt sich die Schweiz Chancen. Wir Branchen wie die Gastronomie oder diefinanzieren an unseren Hochschulen die Hotellerie sind auf die Zuwanderung
Ausbildung talentierter Leute aus Drittvon weniger qualifizierten Personen ausländern. Diese dürfen nicht in der Schweiz der EU angewiesen, weil viele Schweibleiben, wenn sie nicht sofort eine Stelle zer gewisse Tätigkeiten nicht mehr ausfinden. Stattdessen holen wir lieber Leute üben wollen.
aus der EU, mit weniger Potenzial. Wir Das ist eine Frage des Lohnes und deskontingentieren die Einwanderung aus Arbeitsplatzes. Wir zahlen in unserem
Drittstaaten, die spannend wäre, kontrolRestaurant Stube in Rüdlingen fürlieren die Zuwanderung aus der EU, die Schweizer Verhältnisse gute Löhne. Ich
nur teilweise spannend ist, aber nicht. habe keine Mühe, Leute zu rekrutieren.
Wegen der peripheren Lage sind auch
Die SVP will mit ihrer Initiative gegen Grenzgänger darunter. Wir müssen in
Manndie 10-Millionen-Schweiz die Personender Schweiz wieder lernen, manche Befreizügigkeit kündigen. Begrüssen Sie rufe mehr zu schätzen, statt auf immer
der Industriedieses Volksbegehren? mehr Akademiker zu setzen. Wir sollEs geht nicht darum, ob ich diese Initiaten jene Leute ausbilden, die die Getive begrüsse oder nicht. Die Schweiz ist sellschaft braucht – etwa Krankenpflegaf. · Giorgio Behrein Land mit qualitativ hochwertigen Proger, Polizisten, Servierpersonal und waltungsratspräsident
dukten und Angeboten. Dafür brauchen Industriearbeiter. Cellpack BBC Group,
wir Leute mit einer guter Berufsbildung operativ geführt hat.
und akademischen Ausbildung. Würde Sie leben in Schaffhausen. Mit dem Weger zudem den Verwaltungsratdas Freizügigkeitsabkommen gekündigt, fall der Personenfreizügigkeit würde rer und war als Vorsitzender
könnten unsere Firmen weiterhin Grenzauch das Schengenabkommen infrage sichtsrats des ZF-Konzernsgänger beschäftigen und Arbeitnehmer gestellt. Was würde das für einen Grenzdeutschen Automobilzulieferers.
aus der EU rekrutieren. Solange derWirtkanton bedeuten? auch lange im Verwaltungsratschaftsstandort attraktiv bleibt, finden Auch die Gegenseite profitiert von der Konzerns und ist emeritierter
sich Fachkräfte, die hier arbeiten wollen. Grenzgänger-Lösung. Der süddeutfür Betriebswirtschaftslehreschen Region geht es gut. Ich glaube sität St. Gallen.
Die Rekrutierung würde bürokratisch. nicht, dass diese Nachbarn etwas gegen
Die Schweiz hat für die Kontingente für das heutige Regime unternähmen. Das
Drittstaaten eine Verwaltung aufgebaut. käme sie teuer zu stehen.
Die Ausdehnung auf die Zuwanderungaus der EU wäre machund tragbar. Baden-Württemberg hätte wenig zu saDie Folgekosten der heutigen Regelung gen, wenn die Schweiz die Personenfreisind höher. Die Änderungen im Freizügigkeit mit der EU kündigt – und dazügigkeitsabkommen, wie sie die angemit auch Schengen infrage gestellt wird.
Dieser Artikel ist beipassten Verträge mit der EU vorsehen, Ich habe bei Dresden eine Firma. Gehen
erschienen, dem Premiumangebotsind problematisch. Der FamiliennachSie mal an die Grenze zu Polen. Da ist
der NZZ mit dem vertieftenzug von Leuten aus der EU, die nicht Schengen heute weitgehend ausser
auf Weltwirtschaft undproduktiv tätig sind, würde ausgeweitet. Kraft gesetzt, wie auch an der Grenze
Wir haben den Bund vor den Verhandzu Dänemark. Der freie Reiseverkehr www. nzz. ch/pro

verzichten»
nachteilig, sagt der Unternehmer Giorgio Behrenger an die EU zu binden
Binnenmarktabkommen, nicht aber beider Forschung oder anderswo möglich.
Die Dienstleistungen und der Finanzbereich sind nicht von den Verträgen erfasst. Es gibt also viele Bereiche, wo die
EU uns plagen könnte. Zudem musstenwir in den Verhandlungen bei den Hochschulen Zugeständnisse machen. Wir bekommen ein qualitatives Problem, wenn
wir Gebühren für ausländische Studenten auf das Niveau der Schweizer Studenten reduzieren. Unsere Universitäten, die eine hohe Qualität bieten, würden für Studierende aus der EU nochattraktiver. Diese Mengenausweitung
bringt zudem hohe Mehrkosten für die
Kantone. Befürworter der EU-Verträgefeiern die gnädige Wiederzulassung zu
Horizon Europe. Doch wie kann manvon «Champions League der Forschung»
fabulieren, wie es Befürworter der EUVerträge tun, wenn mit den beiden ETH
die besten Teams gar nicht dabei sind?
Wird der EWR wieder ein Thema, fallsdas Vertragspaket scheitert?
Das glaube ich nicht. Europa hat wirtschaftlich an Bedeutung verloren, während Indien, China und südostasiatische Länder wichtiger geworden sind,
wie auch die USA. Die Schweiz tut gutdaran, sich weiterhin weltoffen zu posiILLUSTRATION SIMON TANNER / NZZ
tionieren. Die Wirtschaft muss international frei sein. Wenn wir bei internationalen Freihandelsverträgen plötzlich anist schon an vielen Orten aufgehoben. das gebunden sind, was die EU sagt, ist
Man sollte nicht immer damit drohen, das nicht gut.
dass die Schweiz alles verliere. Auch die
EU würde vieles verlieren. Wir sollten Wie kommen Sie darauf? Die Schweizselbstbewusster auftreten. kann weiterhin ihre eigenen Handelsverträge abschliessen, das FreihandelsNeue Studien im Auftrag des Bundes abkommen ist von den neuen Regelnzeigen, dass das bilaterale Vertragspaket nicht betroffen.
der Schweiz bedeutende Vorteile bringt. Die EU ist zusehends auf Richterrechtnicht
Was halten Sie davon? ausgerichtet. Das droht mit den neuendrohen,
Es ist möglich, dass die neuen Verträge Verträgen auch der Schweiz. Aus Sichtkurzfristig Vorteile bringen. Aber langder EU ist alles binnenmarktrelevant,
fristig sind sie für die Schweiz nachteilig. auch Verträge mit Drittstaaten. Die EU
Wir müssen die angebliche Erosion der spielt gegenüber der Schweiz das Recht
Bilateralen hinterfragen. Ich sehe diese des Stärkeren aus, wird auch hier Druckwürde
nicht. Beim Abkommen über die techniausüben.
Wirschen Handelshemmnisse (MRA) hat die
EU neue Normen eingeführt und wird für Befürworter des Vertragspakets argudie 20 erfassten Branchen laufend neue mentieren, Europa werde wegen deseinführen. Diese gelten für neue ZulasZollstreits mit Trump und der Unbesungen – aber das ist doch keine Erosion. rechenbarkeit der USA wichtiger. Was
halten Sie davon?
Wie kommen Sie darauf? Wir müssen uns fragen, was unserer
Zulassungen betreffen nur die Industrie. Industrie erlaubt, zu exportieren. EntViele KMU sind Zulieferer, exportieren weder hat sie ein Produkt, das anderenicht oder nutzen die kostengünstigere nicht haben, oder eines, das viel besser
Zulassung direkt in der EU. Sie alle sind ist – der Preis ist nie entscheidend. Esnicht betroffen. Hochgerechnet könnten hat ohnehin Sinn, nahe am Markt zu
drei bis fünf Prozent des Bruttoinlandproduzieren, unter anderem wegen derprodukts tangiert sein. Aber weil bei Währung. Wer grosse Umsätze in den
einer Kündigung des MRA bestehende USA hat, muss prüfen, dort eine FertiZulassungen weiterhin gelten würden, gung aufzubauen, statt in der Schweizsehe ich keinerlei Schaden. Am wichüber den Fachkräftemangel und die
tigsten ist für die Wirtschaft das FreiWährungsprobleme zu jammern. Unterhandelsabkommen von 1972, das nicht nehmer denken da langfristig, wie vielezum EU-Paket gehört. Dank diesem gibt Reaktionen zeigen. Wer dagegen nach
(76) ist der Veres keine Zölle – das wird so bleiben. wenigen Jahren in einem Konzern weider Behr Bircher terzieht, hat oft eine kurzfristige Optik.
die er bis 2015 Die EU ist die wichtigste Partnerin der
Früher präsidierte Schweiz. Was wäre Ihr Plan B zum Trump bestraft die Schweiz mit einemvon Sauneuen bilateralen Vertragspaket? Strafzoll von 39 Prozent, weil er sich
des AufWird das Paket abgelehnt, geht es weiter am Handelsbilanzdefizit stört. War estätig, eines wie bisher. Man wird feststellen, dass die ein Fehler, wirtschaftlich so stark auf die
Er sass Erosion der bilateralenAbkommen mehr USA zu setzen?
des HiltiErzählung als Realität ist. Die EU hat anEs hilft nicht weiter, die USA und die
Professor dere Probleme. Wenn wir pro Jahr schon EU gegeneinander auszuspielen. Esder Univermehrere hundert Millionen Franken Kowäre naiv, der EU um den Hals zu falhäsionsgelder an EU-Staaten zahlen müslen, wenn die USA Druck machen – wie
sen, sollten wir dafür auch etwas erhalauch in die USA zu rennen, wenn unsten. Das wäre mein Plan B. Zudem dürfen die EU plagt. Wir müssen Abhängigwir die Personenfreizügigkeit nicht auskeiten aller Art abbauen und mit allen
weiten. Dann werden wir schauen, wie Weltregionen Handel treiben. Überdie EU reagiert. Vielleicht gibt es Nadelraschungen werden dieser Tage zurstiche. Aber auch mit den neuen VerträRegel. Kritisieren ist einfach – lassen
gen könnte dies die EU weiterhin tun, wir unsere Leute doch in Ruhe arbeiausser da, wo etwas geregelt wurde. Es ist ten. Wir haben jetzt die Chance, nach-
«NZZ Pro»
eine Illusion, zu glauben, die EU werde haltige Lösungen anzupacken. Dafüruns nachher nicht mehr plagen. muss man auch einmal vertraute Pfade
Blick vorausverlassen. Das bringt mehr, als zu jamGeopolitik.
Ausgleichsmassnahmen wären gemäss mern oder sich in neue Abhängigkeidem Vertragspaket nur noch bei den ten zu begeben.
